--- phlhuong,+Journal+editor,+1560-Fulltext-36487-1-10-20260315+(đã+chỉnh+xong).pdf ---
Open Access Full Text Article
Công ty Luật TNHH Luật Hoàng &
Cộng sự, Việt Nam
Liên hệ
Lê Bá Đức, Công ty Luật TNHH Luật Hoàng &
Cộng sự, Việt Nam
Email: lebaduc269@gmail.com
Lịch sử
• Ngày nhận: 25-01-2025
• Ngày sửa đổi: 20-6-2025
• Ngày chấp nhận: 07-11-2025
• Ngày đăng: 15-03-2026
DOI :
https://doi.org/10.32508/stdjelm.v10i1.1560
Thực trạng xửlý vật chứng là động vật hoang dã theo pháp luật tố
tụng hình sựViệt Nam
Lê Bá Đức*
Use your smartphone to scan this
QR code and download this article
TÓM TẮT
Việc xửlý vật chứng là động vật hoang dã trong các vụán hình sựđóng vai trò then chốt, không
chỉgóp phần bảo vệhệsinh thái, duy trì đa dạng sinh học mà còn thểhiện sựtận tâm thực hiện
các cam kết quốc tếcủa Việt Nam trong công tác phòng, chống tội phạm vềđộng vật hoang dã.
Hoạt động xửlý vật chứng đòi hỏi sựphối hợp chặt chẽ, đồng bộgiữa các cơ quan tiến hành tố
tụng, bao gồm Cơ quan điều tra, Cơ quan được giao nhiệm vụtiến hành một sốhoạt động điều
tra, Viện kiểm sát và Tòa án, cùng với cơ quan quản lý chuyên ngành vềđộng vật hoang dã. Mặc
dù pháp luật hình sựvà tốtụng hình sựViệt Nam đã có những chếtài nhằm trừng trị, răn đe các
hành vi vi phạm quy định vềbảo vệđộng vật hoang dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm. Tuy nhiên,
quy định hiện hành vẫn còn chung chung: việc phân loại vật chứng (động vật còn sống, đã chết,
sản phẩm mau hỏng) và ưu tiên các biện pháp (thảvềtựnhiên, cứu hộ, chuyển giao hoặc tiêu hủy)
thiếu hướng dẫn chi tiết vềđiều kiện và thứtựáp dụng. Thực tiễn triển khai cho thấy việc xửlý vật
chứng là động vật hoang dã vẫn còn nhiều quan điểm khác nhau: có nơi ưu tiên thảvềtựnhiên,
địa phương khác lại cho rằng cần tập trung cứu hộ; có cơ quan coi trọng giá trịkhoa học của mẫu
vật, nhưng cơ quan khác thì cho tiêu hủy nhanh đểtránh phát sinh chi phí bảo quản. Bên cạnh đó,
trách nhiệm giữa cơ quan tiến hành tốtụng và cơ quan quản lý chuyên ngành chưa được xác định
rõ ràng, dẫn đến chồng chéo, gây chậm trễvà đôi khi làm mất mát chứng cứquan trọng. Bài viết
tập trung phân tích các quy định pháp luật tốtụng hình sựhiện hành, chỉra những điểm khó khăn,
vướng mắc và đềxuất giải pháp nhằm hoàn thiện pháp luật tốtụng hình sựvềxửlý vật chứng là
động vật hoang dã.
Từkhoá: xửlý vật chứng, động vật hoang dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm, tốtụng hình sự, vụ
án hình sự
TỔNG QUAN VÀ PHƯƠNG PHÁP
NGHIÊN CỨU
Trong những năm gần đây, theo đánh giá của một số
chuyên gia quốc tế: “Việt Nam đang trởthành điểm
nóng vềbuôn bán và sửdụng sản phẩm động vật
hoang dã (ĐVHD), cũng như là điểm trung chuyển
lớn cho hoạt động buôn bán ĐVHD trái phép trên thế
giới”1. Tổng sốlượng tang vật ĐVHD dạng cá thểbị
tịch thu trong vụán hình sựtrong giai đoạn 2018 -
2021 là 3.521 cá thể. Trong đó, cá thểcòn sống chiếm
đa sốvới 79,92%, tiếp đến lần lượt là cá thểđã chết
với 12,18%, cá thểđông lạnh với 5,99%, cá thểsấy khô
với 0,74%, tiêu bản với 1,11% và ít nhất là cá thểnhồi
bông với 0,06%2.
Mặc dù xửlý vật chứng (XLVC) là ĐVHD theo pháp
luật tốtụng hình sựViệt Nam không phải là một chủ
đềnghiên cứu mới, nhưng sốlượng và chất lượng các
nghiên cứu trong lĩnh vực này vẫn còn một sốhạn
chế. Các công trình nghiên cứu tiêu biểu trong lĩnh
vực này có thểkểđến như sau: bài viết “Một sốvấn
đềvềXLVC trong các vụán vềcác tội vi phạm quy
định vềbảo vệĐVHD, động vật nguy cấp, quý, hiếm
(ĐVNCQH)” của tác giảTrần Văn Độ, đăng trên Tạp
chí Tòa án nhân dân, số12/2020; bài viết “Quản lý
và XLVC là ĐVHD trong các vụán hình sự” của tác
giảNguyễn Đức Hạnh, đăng trên Tạp chí Tòa án nhân
dân, số23/2019 bài viết “Một sốvấn đềvềthẩm quyền
và thời điểm XLVC là ĐVHD trong vụán hình sự” của
tác giảLê Bá Đức đăng trên Tạp chí Tòa án nhân dân,
số15 2024 bài viết “Hoàn thiện pháp luật tốtụng hình
sựvềXLVC là ĐVHD, ĐVNCQH” của tác giảLê Bá
Đức, đăng trên Tạp chí Dân chủvà Pháp luật, Kỳ1, số
398 năm 2024.
Các công trình có đềcập đến những khó khăn, vướng
mắc trong việc XLVC là ĐVHD. Cụthể, các nghiên
cứu này đã chỉra những điểm chưa hợp lý, như vềcách
thức xửlý đối với từng nhóm và loài động vật khác
nhau; các vấn đềvềthời điểm và thẩm quyền XLVC
là ĐVHD. Tuy nhiên, chưa có bài viết nào nghiên cứu
một cách cụthểvềcác biện pháp XLVC là ĐVHD theo
quy định của pháp luật tốtụng hình sựViệt Nam.
Mặc dù các văn bản pháp luật như Bộluật Hình sự
(BLHS), Bộluật Tốtụng Hình sự(BLTTHS) và các
6333 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6333-6341
Bài nghiên cứu
Trích dẫn bài báo này: Bá Đức L. Thực trạng xửlý vật chứng là động vật hoang dã theo pháp luật tố
tụng hình sựViệt Nam. VNUHCM J. Econ. Bus. Law. 2026; 10(1):6333-6341.
 
 
 
Bài báo này được xuất bản trong giai đoạn tạp chí đang đổi tên từ Tạp chí Phát triển Khoa học và Công nghệ – Kinh tế-Luật và Quản lý (ISSN: 
2588-1051) sang VNUHCM Journal of Economics, Business and Law; ISSN mới hiện đang chờ được cấp.
Bản quyền
© Tạp chí ĐHQG-HCM. Đây là bài báo
công bốmởđược phát hành theo các điều
khoản của the Creative Commons
Attribution 4.0 International license.

hướng dẫn liên quan đã quy định chi tiết vềXLVC là
ĐVHD, nhưng việc thực thi trong thực tiễn vẫn còn
tồn tại nhiều bất cập và quan điểm XLVC khác nhau.
Những khó khăn, vướng mắc chủyếu xuất phát từ
việc xác định thẩm quyền xửlý vật chứng tại các giai
đoạn tốtụng khác nhau, quy trình xửlý vật chứng
vật chứng chưa đồng bộ, cũng như sựthiếu phối hợp
hiệu quảgiữa các cơ quan liên quan. Tình trạng này
làm giảm hiệu quảtrong công tác xửlý vật chứng, ảnh
hưởng đến tính khách quan và toàn diện của quá trình
tốtụng hình sự. Những thách thức này không chỉảnh
hưởng đến hiệu quảxửlý vụán mà còn đe dọa sựtồn
tại của nhiều loài động vật có nguy cơ tuyệt chủng.
Bài viết này sẽtập trung phân tích các quy định pháp
luật liên quan đến việc XLVC là ĐVHD trong tốtụng
hình sự, bao gồm thẩm quyền và các biện pháp XLVC
là ĐVHD. Đồng thời, tác giảđưa ra những đềxuất
nhằm hoàn thiện khung pháp lý, góp phần nâng cao
hiệu quảbảo vệcác loài ĐVHD tại Việt Nam thông
qua việc XLVC một cách kịp thời, chính xác và đúng
pháp luật.
Bài viết này chủyếu vận dụng phương pháp phân tích
lý thuyết luật học đểnghiên cứu các quy định pháp
luật tốtụng hình sựhiện hành cùng những quy định
liên quan, qua đó đưa ra nhận định, đánh giá vềvấn
đềXLVC là ĐVHD. Bên cạnh đó, phương pháp tổng
hợp và nghiên cứu án điển hình cũng được tác giảsử
dụng nhằm minh chứng và củng cốcho các phân tích,
đánh giá, đồng thời đềxuất giải pháp hoàn thiện pháp
luật một cách khách quan, toàn diện.
KẾT QUẢNGHIÊN CỨU
Cơsởpháplývềthẩmquyềnxửlývậtchứng
là động vật hoang dã
Theo quy định của khoản 1 Điều 106 BLTTHS năm
2015, thẩm quyền XLVC được quy định như sau:
“Việc xửlý vật chứng do Cơ quan điều tra, cơ quan
được giao nhiệm vụtiến hành một sốhoạt động điều
tra quyết định nếu vụán được đình chỉởgiai đoạn điều
tra; do Viện kiểm sát quyết định nếu vụán được đình
chỉởgiai đoạn truy tố; do Chánh án Tòa án quyết định
nếu vụán được đình chỉởgiai đoạn chuẩn bịxét xử; do
Hội đồng xét xửquyết định nếu vụán đã đưa ra xét xử.
Việc thi hành quyết định vềxửlý vật chứng phải được
ghi vào biên bản”. Như vậy, theo quy định của pháp
luật, tùy vào từng giai đoạn (thời điểm) giải quyết vụ
án hình sựđểxác định cơ quan có thẩm quyền XLVC.
Cụthể, “(i) Cơ quan điều tra hoặc cơ quan được giao
nhiệm vụtiến hành một sốhoạt động điều tra có thẩm
quyền xửlý nếu vụán được đình chỉởgiai đoạn điều
tra; (ii) Viện kiểm sát có thẩm quyền xửlý nếu vụán
bịđình chỉởgiai đoạn truy tố; (iii) Tòa án sẽcó thẩm
quyền xửlý nếu vụán đã chuyển sang giai đoạn chuẩn
bịxét xửhoặc xét xử”3.
Ngoài ra, vật chứng là ĐVHD thì ngay sau khi có kết
luận giám định, phải giao cho cơ quan quản lý chuyên
ngành có thẩm quyền xửlý theo quy định của pháp
luật (điểm d khoản 3 Điều 106 BLTTHS năm 2015).
Cơ sởpháp lý vềcác biện pháp xửlý vật
chứng là động vật hoang dã
Theo quy định tại khoản 3 Điều 29 Nghịđịnh số
06/2019/NĐ-CP ngày 22/1/2019 của Chính phủvề
quản lý thực vật rừng, động vật rừng nguy cấp, quý
hiếm sửa đổi, bổsung bởi Nghịđịnh số84/2021/NĐ-
CP của Chính phủban hành ngày 22/09/2021 (“Nghị
định số06/2019/NĐ-CP sửa đổi, bổsung bởi Nghị
định số84/2021/NĐ-CP”) khái niệm ĐVHD được
hiểu như sau: “ĐVHD là những loài động vật, phát
triển trong sinh cảnh tựnhiên, nhân tạo hoặc loài động
vật được nuôi trong môi trường có kiểm soát nhưng
không phải là vật nuôi theo quy định của pháp luật về
chăn nuôi, thuộc một trong các trường hợp sau:
a) Loài ĐVNCQH được ưu tiên bảo vệ;
b) Loài động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm;
c) Loài ĐVHD nguy cấp thuộc các Phụlục của Công
ước vềbuôn bán quốc tếcác loài động, thực vật hoang
dã, nguy cấp (Convention on International Trade in
Endangered Species of Wild Fauna and Flora - Công
ước CITES);
d) Loài động vật rừng thông thường;
đ) Loài động vật trên cạn khác thuộc lớp chim, thú, bò
sát, lưỡng cư, trừmột sốloài thuộc Danh mục do Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủtrì, phối hợp
với BộTài nguyên và Môi trường và các cơ quan liên
quan công bố”.
Việc hiểu đúng và đầy đủkhái niệm ĐVHD theo quy
định của Nghịđịnh số06/2019/NĐ-CP (sửa đổi, bổ
sung bởi Nghịđịnh số84/2021/NĐ-CP) là cơ sởquan
trọng đểnhận diện vật chứng là ĐVHD trong hoạt
động tốtụng hình sự.
Việc XLVC là ĐVHD được quy định trong BLTTHS
năm 2015 như sau: “Vật chứng là ĐVHD thì ngay sau
khi có kết luận giám định phải giao cho cơ quan quản lý
chuyên ngành có thẩm quyền xửlý theo quy định pháp
luật”. Đặc biệt, ĐVHD được xem là loại vật chứng
đặc biệt theo Điều 5 Nghịđịnh số127/2017/NĐ-CP
quy định chi tiết việc niêm phong, mởniêm phong
vật chứng, trong đó có quy định việc niêm phong vật
chứng có thểkhông áp dụng với động vật sống hoặc
mau hỏng, khó bảo quản.
Nhằm cụthểhóa quy định này, Nghịquyết số
05/2018/NQ-HĐTP ngày 05/11/2018 hướng dẫn áp
dụng Điều 234 vềtội vi phạm quy định vềbảo vệ
 
 
 
6334 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6333-6341

ĐVHD và Điều 244 vềtội vi phạm quy định vềbảo
vệđộng vật nguy cấp, quý, hiếm của BLHS (Nghị
quyết số05/2018/NQ-HĐTP) tại Điều 7 đã chia vật
chứng là ĐVHD thành ba nhóm: động vật còn sống;
động vật đã chết hoặc sản phẩm ĐVHD, ĐVNCQH
thuộc loại mau hỏng, khó bảo quản và; vật chứng
khác. Đối với mỗi đối tượng vật chứng ĐVHD khác
nhau lại có những cách xửlý khác nhau. Ngoài ra,
các biện pháp XLVC là ĐVHD còn được quy định
tại Nghịđịnh số06/2019/NĐ-CP (sửa đổi, bổsung
bởi Nghịđịnh số84/2021/NĐ-CP) vềquản lý thực
vật rừng, động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm và thực
thi Công ước vềbuôn bán quốc tếcác loài động vật,
thực vật hoang dã nguy cấp (CITES); và Thông tư số
29/2019/TT-BNNPTNT (sửa đổi, bổsung bởi Thông
tư số22/2023/TT-BNNPTNT) quy định xửlý động
vật rừng là tang vật, vật chứng; động vật rừng do tổ
chức, cá nhân tựnguyên giao nộp nhà nước:
Trường hợp thứnhất, nếu vật chứng là ĐVHD,
ĐVNCQH còn sống, căn cứtheo điểm a khoản 1 Điều
7 Nghịquyết số05/2018/NQ-HĐTP, ngay sau khi có
kết luận giám định, có thểáp dụng hai biện pháp: “(i)
Giao cho cơ quan quản lý chuyên ngành đểtrảĐVHD
vềtựnhiên, hoặc (ii) Giao cho trung tâm cứu hộ, khu
bảo tồn thiên nhiên, vườn quốc gia hoặc giao cho cơ
quan, tổchức khác”. Tuy nhiên, Nghịquyết này chưa
quy định chi tiết vềthời điểm hoặc điều kiện cụthể
đểlựa chọn phương án giao cho trung tâm cứu hộhay
các cơ quan khác, gây khó khăn cho cơ quan có thẩm
quyền trong việc ra quyết định xửlý.
Ngược lại, Nghịđịnh số06/2019/NĐ-CP (sửa đổi, bổ
sung bởi Nghịđịnh số84/2021/NĐ-CP) đã đưa ra thứ
tựưu tiên trong xửlý ĐVHD, trong đó biện pháp thả
vềmôi trường tựnhiên được đặt lên hàng đầu, và chỉ
khi không thểthực hiện, mới áp dụng các biện pháp
khác như cứu hộ, chuyển giao, bán hoặc tiêu hủy. Sự
khác biệt giữa Nghịquyết và Nghịđịnh này đã tạo
ra sựlúng túng trong thực tiễn XLVC là ĐVHD còn
sống, đòi hỏi sựthống nhất và rõ ràng hơn trong quy
định pháp luật.
Trường hợp thứhai, khi vật chứng là cá thểđộng
vật chết hoặc sản phẩm ĐVHD, ĐVNCQH thuộc
loại mau hỏng, khó bảo quản, có hai phương án xử
lý: (i) tiêu hủy hoặc (ii) giao cho cơ quan quản lý
chuyên ngành có thẩm quyền (điểm b khoản 1 Điều
7 Nghịquyết số05/2018/NQ-HĐTP). Việc giao cho
cơ quan chuyên ngành tuân theo Điều 6 Thông tư số
29/2019/TT-BNNPTNT (sửa đổi, bổsung bởi Thông
tư số22/2023/TT-BNNPTNT), theo đó các cơ sởcứu
hộ, vườn động vật, cơ sởnghiên cứu hoặc giáo dục sẽ
tiếp nhận.
Mặc dù Nghịquyết số05/2018/NQ-HĐTP cho phép
tiêu hủy hoặc giao cho cơ quan chuyên ngành, nhưng
khoản 2 Điều 10 Thông tư số29/2019/TT-BNNPTNT
(sửa đổi, bổsung bởi Thông tư số22/2023/TT-
BNNPTNT) quy định rằng tiêu hủy chỉlà biện pháp
cuối cùng khi không thểáp dụng các biện pháp khác.
Trường hợp thứba, đối với vật chứng không thuộc
trường hợp ĐVHD còn sống hay cá thểđộng vật
chết/sản phẩm ĐVHD, ĐVNCQH thuộc loại mau
hỏng, khó bảo quản, Nghịquyết số05/2018/NQ-
HĐTP (điểm c khoản 1 Điều 7) quy định hai phương
án xửlý: tịch thu hoặc tiêu hủy.
Như vậy, hiện nay có khá nhiều văn bản pháp luật do
các cơ quan khác nhau ban hành cùng điều chỉnh về
việc XLVC là ĐVHD, dẫn đến sựchồng chéo và không
thống nhất. BLTTHS năm 2015 chỉquy định đơn giản
rằng vật chứng là ĐVHD sẽgiao cho cơ quan quản lý
chuyên ngành nhưng không nêu rõ cơ quan nào. Nghị
quyết số05/2018/NQ-HĐTP cũng không giải quyết
vấn đềnày. Trong khi đó, Nghịđịnh số06/2019/NĐ-
CP và Thông tư số29/2019/TT-BNNPTNT có liệt kê
các cơ quan như kiểm lâm, trung tâm cứu hộ, vườn
quốc gia, nhưng không xác định rõ những cơ quan
này có phải là cơ quan quản lý chuyên ngành hay
không4.
Các biện pháp XLVC là ĐVHD chỉđược BLTTHS
năm 2015 quy định ởmức độchung, và sau đó được
hướng dẫn chi tiết bởi Nghịquyết số05/2018/NQ-
HĐTP vềviệc áp dụng các biện pháp xửlý đối với
từng loại vật chứng là ĐVHD (Điều 7). Tuy nhiên,
hướng dẫn trong Nghịquyết này cũng còn một sốnội
dung chưa tương thích với văn bản của Chính phủvà
Thông tư hướng dẫn của bộchuyên ngành.
THẢO LUẬN
Thực trạng khi xửlý vật chứng là động vật
hoang dã còn sống
Thứnhất, chưa có sựnhất quán vềthời điểm áp dụng
biện pháp thảlại ĐVHD vềmôi trường tựnhiên.
Thời điểm XLVC là ĐVHD được quy định tại khoản
3 Điều 106 BLTTHS năm 2015, theo đó việc XLVC là
ĐVHD được tiến hành trong quá trình điều tra, truy
tố, xét xử. Song song với đó, khi vật chứng là ĐVHD,
ĐVNCQH vẫn còn sống, sau khi hoàn tất quá trình
giám định, CQTHTT phải kịp thời bàn giao chúng
cho cơ quan quản lý chuyên ngành đểđưa trởlại môi
trường tựnhiên (điểm a khoản 1 Điều 7 Nghịquyết
số05/2018/NQ-HĐTP).
Như vậy, BLTTHS năm 2015 và Nghịquyết số
05/2018/NQ-HĐTP cho phép cơ quan tiến hành tố
tụng (CQTHTT) linh hoạt vềthời điểm khi áp dụng
biện pháp thảlại ĐVHD vềmôi trường tựnhiên5,
điều này dẫn đến chưa có sựnhất quán trong thực
tiễn áp dụng pháp luật, có địa phương thảđộng vật về
 
 
 
6335 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6333-6341

môi trường tựnhiên trong giai đoạn điều tra, nhưng
cũng có địa phương chờđến khi kết thúc vụán mới áp
dụng biện pháp này. Sau đây là hai vụán điển hình:
Vụán thứnhất: “Trong vụán vi phạm quy định vềbảo
vệĐVNCQH (theo điểm a khoản 2 Điều 244 BLHS
năm 2015), bịcáo Vũ ThịN đã mua trái phép 05 cá
thểTê tê Java. Những cá thểnày thuộc Phụlục I,
Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo
vệ(ban hành kèm theo Nghịđịnh số64/2019/NĐ-
CP) và thuộc Nhóm IB của Danh mục thực vật rừng,
động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm (ban hành kèm
theo Nghịđịnh số06/2019/NĐ-CP). Trong quá trình
giải quyết, Cơ quan điều tra đã chuyển giao 04 cá thể
Tê tê còn sống và 01 cá thểđã chết cho Trung tâm Bảo
tồn ĐVHD tại Việt Nam đểbảo quản trong thời gian
chờquyết định. Đến ngày 23/4/2020, Cơ quan điều
tra ra Quyết định XLVC, theo đó 04 cá thểcòn sống
được tái thảvềmôi trường tựnhiên và 01 cá thểđã
chết bịtiêu hủy”6.
Vụán thứhai: “Trong vụán vi phạm quy định về
bảo vệĐVHD (điểm c khoản 1 Điều 234 BLHS năm
2015), Chu Văn C đã bịxửphạt vi phạm hành chính
vềhành vi bán lâm sản trái pháp luật (bán 01 cá thể
Cầy vòi mốc còn sống), nay lại có hành vi nuôi nhốt
04 cá thểChồn bạc má bắc, tổng trọng lượng 4.5kg, trị
giá 1.200.000 đồng nhằm mục đích bán kiếm lời. Về
phần XLVC, Tòa án đã quyết định tịch thu giao cho
Trung tâm Cứu hộ, Bảo tồn và phát triển sinh vật,
Vườn quốc gia Cúc Phương chăm sóc và thảvềtự
nhiên”7.
Tác giảủng hộquan điểm XLVC của Cơ quan điều tra
ởvụán thứnhất khi thảĐVHD trước khi xét xử. Bởi
lẽ, “khi gửi động vật tới các trung tâm cứu hộ, trong
quá trình cứu hộđộng vật là tang vật của một vụán đòi
hỏi phải duy trì, bảo quản tình trạng tốt đểchờquyết
định của Tòa án. Do vậy dù động vật được cứu hộđã
lành vết thương, đủsức khỏe đểthảlại tựnhiên, song
vẫn phải tiếp tục chăm sóc, chờđợi kéo dài làm tăng
kinh phí cứu hộ, quá tải vềcơ sởvật chất chuồng trại.
Mặt khác càng chăm sóc lâu trong môi trường nuôi
nhốt thì động vật sẽmất dần tập tính hoang dã, dẫn
đến khi tái thảvềmôi trường tựnhiên sẽgặp nhiều
khó khăn. Ngoài ra, việc chờđến khi Hội đồng xét xử
quyết định XLVC sẽrất khó khăn và tốn kém cho cơ
quan tốtụng bởi hàng loạt vấn đềphát sinh sẽphải
được giải quyết như: chi phí duy trì, bảo quản sẽdo
ai chi trả? Ai chịu trách nhiệm?”8.
Thứhai, CQTHTT trực tiếp áp dụng biện pháp thảlại
động vật vềmôi trường tựnhiên mà không giao cho cơ
quan quản lý chuyên ngành.
Theo điểm a khoản 1 Điều 7 Nghịquyết số
05/2018/NQ-HĐTP, ngay sau khi có kết luận
giám định, các vật chứng thuộc nhóm ĐVHD
và ĐVNCQH còn sống phải được giao cho các
cơ quan chuyên trách đểthực hiện việc trảvềtự
nhiên. Đồng thời, khoản 1 Điều 6 của Thông tư số
29/2019/TT-BNNPTNT (sửa đổi, bổsung bởi Thông
tư số22/2023/TT-BNNPTNT) cũng quy định chi
tiết vềviệc tiếp nhận động vật rừng là vật chứng
của VAHS được chuyển giao theo quyết định xửlý,
trong đó nêu rõ danh mục các cơ quan, đơn vịchịu
trách nhiệm tiếp nhận: “cơ sởcứu hộđộng vật rừng,
vườn động vật, cơ sởnghiên cứu khoa học, cơ sở
giáo dục môi trường, bảo tàng chuyên ngành, ban
quản lý rừng đặc dụng có cơ sởcứu hộđộng vật”.
Trường hợp cơ quan tạm giữkhông có điều kiện
nuôi dưỡng, bảo quản động vật rừng thì chuyển giao
động vật rừng cho cơ sởcó điều kiện đểnuôi dưỡng,
bảo quản trong thời gian chờquyết định xửlý của
người có thẩm quyền (khoản 2 Điều 4 Thông tư số
29/2019/TT-BNNPTNT, sửa đổi, bổsung bởi Thông
tư số22/2023/TT-BNNPTNT).
Qua nghiên cứu thực tiễn áp dụng biện pháp thả
động vật vềmôi trường tựnhiên, tác giảnhận thấy
có trường hợp CQTHTT trực tiếp tiến hành việc thả
động vật còn sống vềmôi trường tựnhiên mà không
giao cho cơ quan quản lý chuyên ngành, chẳng hạn:
Vụán thứba: “Trong vụán vi phạm quy định vềbảo
vệĐVNCQH (điểm a khoản 1 Điều 244 BLHS năm
2015), bịcáo Lê ThịX đã có hành vi buôn bán 02 cá
thểKỳđà vân và 01 cá thểRắn hổchúa. Cảhai loài
này đều được xếp vào Nhóm IB theo Danh mục thực
vật rừng, động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm và có tên
trong Phụlục I của Công ước CITES. VềXLVC, Tòa
án chấp thuận quyết định của Cơ quan Cảnh sát điều
tra Công an huyện Cư Jút, theo đó 02 cá thểKỳđà vân
và 01 cá thểRắn hổchúa (đều còn sống) được thảvề
môi trường tựnhiên”9.
Vụán thứba là một ví dụđiển hình cho thấy, mặc
dù biện pháp XLVC giao cho cơ quan quản lý chuyên
ngành tuy đã được quy định trong BLTTHS năm
2015, Nghịquyết số05/2018/NQ-HĐTP, Nghịđịnh
số06/2019/NĐ-CP (sửa đổi, bổsung bởi Nghịđịnh số
84/2021/NĐ-CP) nhưng đểthực hiện trong thực tiễn
là tương đối khó. Bởi nếu CQTHTT giao vật chứng là
ĐVHD cho các trung tâm cứu hộthì hiện nay, trung
tâm cứu hộĐVNCQH có sốlượng ít, chưa đáp ứng
được nhu cầu thực tiễn XLVC, nhiều trường hợp bắt
giữnhưng phải vận chuyển rất xa mới tới trung tâm
cứu hộ. Theo thống kê của Trung tâm Giáo dục Thiên
nhiên Việt Nam, “trên cảnước có 15 trung tâm cứu hộ
trong đó có 05 trung tâm của tổchức phi chính phủ
và chỉtập trung cứu hộmột sốloài ưu tiên như gấu,
tê tê, rùa, linh trưởng... còn những trung tâm khác
được quản lý bởi Nhà nước thì hạn chếvềcơ sởvật
chất, kinh phí, nhân lực, phân bốkhông đều nên công
 
 
 
6336 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6333-6341

tác XLVC là ĐVNCQH vẫn còn chậm và thiếu hiệu
quả”10. Bên cạnh đó, “các trung tâm cứu hộcũng ở
rất xa nên việc vận chuyển đến nơi cứu hộcũng ít khi
làm được”11 nên một sốđịa phương đã trực tiếp thả
các loài ĐVHD vềtựnhiên.
Xuất phát từthực tiễn hoạt động XLVC đối với ĐVHD
còn sống trong nước đã đểlại những hệquảvô cùng
đáng tiếc trong công tác bảo vệĐVHD. Ngoài ra, việc
không có nơi tiếp nhận ĐVHD còn sống sau khi thu
giữvừa làm ảnh hưởng đến quá trình giải quyết VAHS
và không đảm bảo môi trường sinh sống, điều kiện
chăm sóc, ảnh hưởng đến sựđa dạng sinh học.
Thực trạng khi xửlý vật chứng là động vật
hoang dã đã chết
Trường hợp vật chứng là ĐVHD đã chết, Nghịquyết
số05/2018/NQ-HĐTP cho phép áp dụng một trong
hai phương án: tiêu hủy hoặc chuyển giao cho cơ
quan quản lý chuyên ngành có thẩm quyền theo quy
định của pháp luật (điểm b khoản 1 Điều 7). Tuy
nhiên, khi so sánh với quy định tại khoản 1 và khoản
2 Điều 10 của Thông tư số29/2019/TT-BNNPTNT
(được sửa đổi, bổsung bởi Thông tư số22/2023/TT-
BNNPTNT) vềcác hình thức xửlý động vật rừng,
thì hướng xửlý ưu tiên là chuyển giao động vật rừng
cho các đơn vịnhư vườn động vật, cơ sởnghiên
cứu khoa học, đào tạo, giáo dục môi trường, bảo
tàng chuyên ngành, thay vì áp dụng biện pháp tiêu
hủy. Như vậy, tồn tại sựkhác biệt giữa Nghịquyết
số05/2018/NQ-HĐTP và Thông tư số29/2019/TT-
BNNPTNT (được sửa đổi, bổsung bởi Thông tư số
22/2023/TT-BNNPTNT) vềcách thức xửlý đối với
các cá thểđộng vật đã chết. Điều này dẫn đến tình
trạng áp dụng pháp luật không thống nhất giữa các
địa phương khi xửlý ĐVHD đã chết.
Vụán thứtư:
“Trong vụán vi phạm quy định về
bảo vệĐVNCQH (điểm g, h khoản 2 Điều 244 BLHS
năm 2015), Nguyễn Công N đã rủTrần Đức M và
Phùng Thanh Q đi săn bắn chim, thú ởnúi C. Vào
trưa ngày 27/01/2021, Nguyễn Công N chởTrần Đức
M đi trước bằng xe máy, còn Phùng Thanh Q hẹn sẽ
tới sau vào sáng 28/01/2021 đểgặp nhau tại địa điểm
đã định. Đến khoảng 12 giờtrưa ngày 28/01/2021,
tại khu rừng phòng hộdo Công ty TNHH lâm nghiệp
N quản lý, Nguyễn Công N sửdụng súng hơi tựchế
bắn hạ01 cá thểchim Hồng hoàng nặng 3,8kg và 01
cá thểSóc đen nặng 2kg. Cảhai loài này đều thuộc
danh mục ĐVNCQH, bịcấm khai thác và sửdụng
cho mục đích thương mại. Đối với vật chứng của vụ
án, Cơ quan điều tra đã bàn giao các cá thểtrên cho
Vườn quốc gia Núi Chúa đểlàm tiêu bản, phục vụ
công tác tuyên truyền và bảo vệmôi trường”12.
Vụán thứnăm: “Vì muốn có tiền tiêu xài, bịcáo
Nguyễn Văn B đã đồng ý vận chuyển 06 cá thểTê tê
Java (tình trạng đã chết, không còn vảy và nội tạng)
từNghệAn lên Cao Bằng với mức thù lao 2.500.000
đồng. Loài Tê tê Java (Manis javanica) này nằm trong
Phụlục I, Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được
ưu tiên bảo vệ(theo Nghịđịnh số64/2019/NĐ-CP) và
thuộc Nhóm IB của Danh mục thực vật rừng, động vật
rừng nguy cấp, quý, hiếm (ban hành kèm theo Nghị
định số06/2019/NĐ-CP). Trong giai đoạn xét xử, Tòa
án đã ra quyết định tịch thu và tiêu hủy toàn bộ06
cá thểTê tê nói trên”13.
Vụán thứsáu: “Vào lúc 10 giờsáng ngày 08/6/2020,
Công an huyện T phối hợp cùng Công an xã T tiến
hành kiểm tra tại thôn C, xã T, huyện T, thành phố
Hà Nội và bắt quảtang Đinh Hồng L cùng Trần Thị
D nuôi, nhốt 27 cá thểchim Vẹt (thuộc Phụlục II
Công ước CITES) với mục đích bán và nuôi thuê kiếm
lời. Tổng giá trịcác cá thểVẹt này được định giá là
288.100.000 đồng. Hành vi của Đinh Hồng L và Trần
ThịD bịtruy cứu trách nhiệm hình sựtheo điểm a
khoản 1 Điều 234 BLHS năm 2015 vềtội vi phạm quy
định vềbảo vệĐVHD. VềXLVC, Tòa án đã quyết định
tịch thu và sung công 27 cá thểchim Vẹt, bao gồm
05 cá thểđã chết và tiếp giao cho Trung tâm cứu hộ
ĐVHD giải quyết theo thẩm quyền”14.
Qua ba vụán trên, dù đều xửlý cá thểđộng vật đã chết,
nhưng các Tòa án lại có ba hướng XLVC khác nhau.
Cụthể, trong vụán thứtư, Tòa án giao vật chứng cho
Vườn quốc gia đểphục vụcông tác tuyên truyền, bảo
vệmôi trường; trong vụán thứnăm, Tòa án áp dụng
biện pháp tịch thu và tiêu hủy. Đáng chú ý, ởvụán thứ
sáu, Tòa án lại tịch thu, sung công và giao cho Trung
tâm cứu hộ.
Vấn đềđặt ra trong vụán thứsáu là biện pháp tịch
thu, sung công được hiểu như thếnào? Theo Điều
14 Thông tư số29/2019/TT-BNNPTNT (sửa đổi, bổ
sung bởi Thông tư số22/2023/TT-BNNPTNT) quy
định, việc bán vật chứng là ĐVHD chỉđược thực hiện
trong trường hợp động vật rừng là vật chứng được
phép sửdụng vào mục đích thương mại và không
phải xửlý bằng các biện pháp thảlại động vật rừng
vềmôi trường tựnhiên; cứu hộđộng vật rừng; và
chuyển giao động vật rừng cho vườn động vật, cơ sở
nghiên cứu khoa học, đào tạo, giáo dục môi trường,
bảo tàng chuyên ngành. Ngoài ra, điều kiện bán vật
chứng yêu cầu phải có xác nhận của cơ quan quản lý
chuyên ngành thú y hoặc của cơ sởcứu hộđộng vật do
Nhà nước quản lý vềviệc động vật rừng không thuộc
trường hợp phải tiêu hủy.
Vậy trong vụán thứsáu, liệu các cá thểVẹt đã chết có
thểbán đểnộp vào ngân sách Nhà nước hay không?
Hay chỉđơn thuần là biện pháp tịch thu và giao cho cơ
 
 
 
6337 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6333-6341

quan có thẩm quyền như Trung tâm cứu hộĐVHD để
xửlý theo đúng quy định của pháp luật? Mặc dù Điều
14 cho phép bán động vật rừng trong một sốtrường
hợp nhất định, nhưng theo quan điểm của tác giả, việc
tịch thu, sung công không đồng nghĩa với việc bán
các cá thểđộng vật đã chết, mà chỉlà việc chuyển giao
quyền sởhữu vật chứng cho các cơ quan chuyên môn,
như Trung tâm cứu ĐVHD đểxửlý theo thẩm quyền.
Tòa án quyết định việc giao cho các cơ quan này quản
lý, giúp bảo vệvà phục hồi các cá thểĐVHD, đặc biệt
là các loài nguy cấp, quý, hiếm.
KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ
Kiến nghịhoàn thiện các quy định vềxửlý
vật chứng trong Bộluật Tốtụng hình sựnăm
2015
Điểm d khoản 3 Điều 106 BLTTHS năm 2015 quy
định vật chứng là ĐVHD phải được CQTHTT giao
cho cơ quan quản lý chuyên ngành xửlý sau khi có
kết luận giám định. Bên cạnh đó, theo quy định tại
điểm a, b khoản 1 Điều 7 Nghịquyết số05/2018/NQ-
HĐTP, việc xửlý động vật còn sống phải được tiến
hành ngay sau khi có kết luận giám định. Cụthể,
chúng sẽđược bàn giao cho cơ quan quản lý chuyên
ngành đểthảvềtựnhiên, hoặc giao cho trung tâm
cứu hộ, khu bảo tồn thiên nhiên, vườn quốc gia, hay
tổchức khác. Đồng thời, quy định này cũng mởrộng
phạm vi đối tượng vật chứng có thểđược xửlý, bao
gồm cảcá thểđộng vật đã chết và các sản phẩm của
ĐVHD, ĐVNCQH thuộc nhóm dễhư hỏng hoặc khó
bảo quản. Do vậy, khi sửa đổi BLTTHS năm 2015, cần
điều chỉnh điểm d khoản 3 Điều 106 đểtạo ra sựthống
nhất vềmặt kỹthuật lập pháp15.
Tham khảo kinh nghiệm của Hoa Kỳvà Trung Quốc,
các cơ quan quản lý chuyên ngành thuộc Cục Bảo tồn
ĐVHD và Thủy sản (Hoa Kỳ)16, Cục Quản lý Lâm
nghiệp và Thảo nguyên (Trung Quốc)17 luôn hợp tác
chặt chẽvới các cơ quan thực thi pháp luật và Tòa
án trong quá trình XLVC là ĐVHD. Chính vì thế,
điểm d khoản 3 Điều 106 BLTTHS năm 2015 cũng cần
sửa đổi, bổsung theo hướng CQTHTT phải có trách
nhiệm phối hợp với cơ quan quản lý chuyên ngành để
XLVC là ĐVHD theo quy định của pháp luật, thay vì
chỉgiao cho cho cơ quan quản lý chuyên ngành.
Đối với các biện pháp, trình tựvà thủtục đểXLVC
là ĐVHD, tác giảkiến nghịcần có văn bản liên tịch
hướng dẫn chi tiết vềvấn đềnày và Viện trưởng Viện
kiểm sát tối cao chủtrì việc hướng dẫn này. Do đó,
nội dung của điểm d khoản 3 Điều 106 BLTTHS năm
2015 cần được sửa đổi, bổsung như sau:
“Vật chứng là ĐVHD thì ngay sau khi có kết luận giám
định, các cơ quan có thẩm quyền tiến hành tốtụng
phải ra quyết định xửlý vật chứng, sau đó giao cho
cơ quan quản lý chuyên ngành thi hành quyết định xử
lý vật chứng này theo quy định của pháp luật.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao chủtrì,
phối hợp với Bộtrưởng BộCông an, Chánh án Tòa án
nhân dân tối cao và thủtrưởng các cơ quan khác có liên
quan quy định chi tiết điểm này”.
Kiến nghịhoàn thiện các biện pháp xửlý vật
chứng cụthể
Đểcác biện pháp XLVC được áp dụng hiệu quả
tác giảkiến nghịcần ban hành Thông tư liên tịch
giữa Viện kiểm sát nhân dân tối cao, BộCông an,
Tòa án nhân dân tối cao, BộNông nghiệp và Môi
trường có nội dung hướng dẫn vềviệc XLVC là
ĐVHD, ĐVNCQH trên cơ sởcủa BLHS năm 2015,
BLTTHS năm 2015; Nghịđịnh số06/2019/NĐ-CP
(sửa đổi, bổsung bởi Nghịđịnh số84/2021/NĐ-
CP); Nghịđịnh số160/2013/NĐ-CP (sửa đổi, bổ
sung bởi Nghịđịnh số64/2019/NĐ-CP); Thông tư số
29/2019/TT-BNNPTNT (sửa đổi, bổsung bởi Thông
tư số22/2023/TT-BNNPTNT) với những nội dung cụ
thểsau đây:
Thứnhất, hoàn thiện quy định vềXLVC là ĐVHD còn
sống.
Đối với động vật còn sống thì công việc ưu tiên là
“phải chuyển giao kịp thời cho cơ quan quản lý chuyên
ngành đểcơ quan này cứu hộvà có thảlại động vật
vềmôi trường tựnhiên đểduy trì sựsống. Việc thả
ĐVHD vềtựnhiên khi và chỉkhi ĐVHD khỏe mạnh,
được tịch thu gần khu vực sinh sống tựnhiên và mới
bịbuôn bán trong khoảng thời gian ngắn cũng như
có đánh giá của chuyên gia vềkhảnăng sinh tồn của
ĐVHD trước khi tái thả”18. Tuy nhiên, BLTTHS năm
2015 chỉdừng lại ởviệc quy định vềmặt thời gian là
“ngay sau khi có kết luận giám định” mà chưa có mốc
thời gian cụthể. Vì vậy, cần quy định rõ thời gian
cụthểlà: “Trong vòng 12 giờkểtừkhi nhận được kết
luận giám định, CQTHTT phải phối hợp với cơ quan
quản lý chuyên ngành có thẩm quyền đểxửlý theo
quy định của pháp luật”. Trường hợp này cũng cần
được áp dụng cho động vật đã chết và sản phẩm của
ĐVHD. Hơn nữa, cần bổsung vào Điều 206 BLTTHS
năm 2015 theo hướng đây là một trong những trường
hợp bắt buộc phải trưng cầu giám định và bổsung các
quy định khác có liên quan đến trường hợp giám định
bắt buộc này trong BLTTHS năm 2015 nhằm đáp ứng
yêu cầu của thực tiễn tốtụng, rút ngắn thời gian và
chi phí trưng cầu giám định4. Bên cạnh đó, cần có
những phương án xửlý đối với động vật còn sống:
Phương án 1: “Thảđộng vật vềtựnhiên, không thông
qua quá trình kiểm dịch, cứu hộvà phục hồi: đối với
 
 
 
 
6338 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6333-6341

các cá thểcòn sống, có nguồn gốc rõ ràng (bịbắt từ
các khu rừng nhất định), được bác sỹthú y kết luận
khỏe mạnh, không mang bệnh tật và có đầy đủquyết
định XLVC”19.
Phương án 2: “Chuyển giao động vật đến các trung
tâm cứu hộphù hợp: đối với (1) động vật còn sống, có
nguồn gốc rõ ràng nhưng bịthương, yếu hoặc bịbệnh;
(2) động vật còn sống và không có nguồn gốc rõ ràng;
(3) động vật có con nhỏhoặc đang mang thai”19.
Thứhai, hoàn thiện quy định vềXLVC đối với cá thể
động vật chết và sản phẩm của chúng.
Mặc dù Nghịquyết số05/2018/NQ-HĐTP có đềcập
nội dung hướng dẫn việc XLVC là “cá thểđộng vật
chết và sản phẩm ĐVHD, ĐVNCQH thuộc loại mau
hỏng, khó bảo quản nhưng mới chỉhướng dẫn chung
chung là Tòa án tuyên tiêu hủy hoặc giao cho cơ quan
quản lý chuyên ngành có thẩm quyền xửlý theo quy
định của pháp luật”20. Hơn nữa, việc duy trì và bảo
quản những loại vật chứng này đòi hỏi nguồn kinh
phí cao, kèm theo nguy cơ phát sinh dịch bệnh cũng
như ô nhiễm môi trường. Vì vậy, biện pháp tịch thu
và tiêu hủy đối với động vật đã chết hay các sản phẩm
của ĐVHD, ĐVNCQH có đặc tính nhanh hỏng, khó
bảo quản là cần thiết. Bên cạnh đó, việc bổsung quy
định tiêu hủy đối với các trường hợp động vật mang
mầm bệnh cũng là giải pháp phù hợp.
Đối với cá thểĐVHD, ĐVNCQH đã chết và sản
phẩm của chúng vẫn còn nguyên vẹn vềmặt hình
thái và có giá trịvềmặt sinh học (không thuộc loại
mau hỏng, khó bảo quản) thì việc tiêu hủy chúng
sẽlàm mất đi giá trịkhoa học, giáo dục và bảo tồn.
Những cá thểnày có thểđược xửlý dưới hình thức
làm tiêu bản hoặc bảo tồn mẫu vật đểtrưng bày tại
các khu bảo tàng thiên nhiên, trung tâm giáo dục
môi trường hoặc sửdụng trong nghiên cứu khoa
học nhằm nâng cao nhận thức cộng đồng vềbảo
vệĐVHD theo tinh thần tại Điều 13 Thông tư số
29/2019/TT-BNNPTNT (sửa đổi, bổsung bởi Thông
tư số22/2023/TT-BNNPTNT).
Do đó, điểm b khoản 1 Điều 7 Nghịquyết số
05/2018/NQ-HĐTP cần được sửa đổi như sau: “Vật
chứng là cá thểđộng vật chết, động vật mang dịch bệnh
hoặc sản phẩm của ĐVHD, ĐVNCQH thuộc loại mau
hỏng, khó bảo quản thì tiêu hủy.
Vật chứng là cá thểđộng vật chết hoặc sản phẩm của
ĐVHD, ĐVNCQH không thuộc loại mau hỏng, khó
bảo quản mà xét thấy có giá trịtrong việc bảo tồn, giáo
dục, nghiên cứu khoa học thì giao cho cơ quan quản lý
chuyên ngành có thẩm quyền bảo quản đểphục vụcho
mục đích bảo tồn, giáo dục, nghiên cứu khoa học theo
quy định của pháp luật”.
DANH MỤC CÁC TỪVIẾT TẮT
BLHS: Bộluật Hình sự
BLTTHS: Bộluật Tốtụng hình sự
ĐVHD: Động vật hoang dã
ĐVNCQH: Động vật nguy cấp, quý, hiếm
CQTHTT: Cơ quan tiến hành tốtụng
XLVC: Xửlý vật chứng
XUNG ĐỘT LỢI ÍCH
Tác giảxin cam đoan rằng không có bất kỳxung đột
lợi ích nào trong công bốbài báo.
ĐÓNG GÓP CỦA TÁC GIẢ
Tác giảLê Bá Đức chịu trách nhiệm vềý tưởng, viết
và phê duyệt bản thảo cuối cùng.
TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. C UNOD. World Wildlife Crime Report-Trafficking in protected
species. Vienna; 2020.
2. Nam WCSV. Báo cáo Tội phạm vềđộng vật hoang dã tại Việt
Nam từgóc độthống kê và tội phạm học giai đoạn 2018-2021.
Hà Nội: Nhà xuất bản Lao động; 2023. p. 25.
3. Đại học Luật Đại học Quốc gia Hà Nội T. Kỷyếu hội thảo khoa
học Pháp luật vềxửlý các hành vi vi phạm quy định vềbảo vệ
động vật hoang dã. Hà Nội: Nhà xuất bản Lao động; 2023. p.
115–116.
4. Duy LHT. Xửlý các hành vi vi phạm quy định vềbảo vệđộng
vật hoang dã theo pháp luật hình sựViệt Nam. Tạp chí Nhà
nước và Pháp luật . 2023;02:45.
5. Lý TC. Khắc phục những khó khăn, vướng mắc đểđấu tranh
phòng, chống tội phạm xâm hại động vật hoang dã có hiệu
quả. [Online]. 2020 [cited 2025 April 08].
Available from:
https://tapchitoaan.vn/khac-phuc-nhung-kho-khan-vuong-
mac-de-dau-tranh-phong-chong-toi-pham-xam-hai-dong-
vat-hoang-da-co-hieu-qua.
6. Bản án số243/2020/HS-PT ngày 19/9/2020 vềtội vi phạm quy
định vềbảo vệđộng vật nguy cấp, quý, hiếm của Tòa án nhân
dân cấp cao tại Đà Nẵng. [Online]. 2020 [cited 2025 April 08];
[02 screens]. Available from: https://congbobanan.toaan.gov.
vn/2ta609426t1cvn/chi-tiet-ban-an.
7. Bản án số13/2023/HS-ST ngày 02/3/2023 vềtội vi phạm quy
định vềbảo vệđộng vật hoang dã của Tòa án nhân dân
huyện N tỉnh Ninh Bình. [Online]. 2023 [cited 2025 April 8];
[5 screens]. Available from: https://congbobanan.toaan.gov.vn/
2ta1164668t1cvn/chi-tiet-ban-an.
8. Pha NV. Bảo vệđộng vật hoang dã, nguy cấp, quý, hiếm bằng
pháp luật hình sựViệt Nam. Hà Nội: Nhà xuất bản Lao động;
2018. p. 103.
9. Bản án số66/2022/HS-PT ngày 15/11/2022 vềtội vi phạm
quy định vềđộng vật nguy cấp, quý, hiếm của Tòa án nhân
dân tỉnh Đắk Nông. [Online]. 2022 [cited 2025 April 9]; [5
screens]. Available from: https://congbobanan.toaan.gov.vn/
2ta1090204t1cvn/chi-tiet-ban-an.
10. Đại học Luật Đại học Quốc gia Hà Nội T. Kỷyếu hội thảo khoa
học Pháp luật vềxửlý các hành vi vi phạm quy định vềbảo vệ
động vật hoang dã. Hà Nội: Nhà xuất bản Lao động; 2023. p.
103.
11. Pha NV. Hoạt động giám sát thực thi chính sách, pháp luật về
bảo vệđộng vật hoang dã. Tạp chí Kiểm sát. 2020;12:61.
12. Bản án số51/2021/HS-PT ngày 23/9/2021 vềtội vi phạm quy
định bảo vệđộng vật nguy cấp, quý, hiếm của Tòa án nhân
dân tỉnh Ninh Thuận. [Online]. 2021 [cited 2025 April 09]; [4
screens]. Available from: https://congbobanan.toaan.gov.vn/
2ta799278t1cvn/chi-tiet-ban-an.
 
 
 
6339 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6333-6341

13. Bản án số18/2020/HS-ST ngày 24/6/2020 vềtội vi phạm quy
định vềbảo vệđộng vật nguy cấp, quý, hiếm của Tòa án
nhân dân tỉnh Bắc Kạn. [Online]. 2020 [cited 2025 April 09];
[6 screens]. Available from: https://congbobanan.toaan.gov.vn/
2ta586443t1cvn/chi-tiet-ban-an.
14. Bản án số248/2021/HS-ST ngày 16/11/2021 vềtội vi phạm
quy định vềbảo vệđộng vật hoang dã của Tòa án nhân dân
huyện T, TP. Hà Nội. [Online]. 2021 [cited 2025 April 10]; [10
screens]. Available from: https://congbobanan.toaan.gov.vn/
2ta813915t1cvn/chi-tiet-ban-an.
15. Đức Hạnh N. Quản lý và xửlý vật chứng là động vật hoang dã
trong các vụán hình sự. . Tạp chí Tòa án nhân dân. 2019;23:14.
16. Service UFW. Endangered Species Act of 1973. [On-
line]. [cited 2025 April 10];
[13 screens].
Available
from:
https://www.fws.gov/sites/default/files/documents/
endangered-species-act-accessible_7.pdf.
17. Translate CL. Wildlife Protection Law of the PRC - 2022 Ver-
sion. [Online]. 2022 [cited 2025]. Available from: https://www.
chinalawtranslate.com/en/wildlifeprotectionlaw2022.
18. Trung tâm Giáo dục Thiên nhiên. Hướng dẫn thực thi pháp
luật vềbảo vệđộng vật hoang dã năm 2023. Tài liệu tham
khảo hỗtrợcác cơ quan chức năng trong công tác quản lý,
xửlý vi phạm vềđộng vật hoang dã; 2023. p. 40.
19. Wildlife SV. Cẩm nang hướng dẫn trình tựxửlý Tê tê sau tịch
thu. [Online] [cited 2025 April 10; [5 screens]. Available from:
https://svw.vn/wp-content/uploads/2021/09/Handbook_
Xulysautichthu_Pangolin_SVW_Vie-compressed.pdf.
20. Đức LB. Hoàn thiện pháp luật tốtụng hình sựvềxửlý vật
chứng là động vật hoang dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm.
Tạp chí Dân chủvà Pháp luật. 2023;398:35.
 
 
 
6340 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6333-6341

Open Access Full Text Article
Hoang & Associates Law Co., Ltd.
Vietnam
Correspondence
Le Ba Duc, Hoang & Associates Law Co.,
Ltd. Vietnam
Email: lebaduc269@gmail.com
History
• Received: 25-01-2025
• Revised: 20-6-2025
• Accepted: 07-11-2025
• Published Online: 15-03-2026
DOI :
https://doi.org/10.32508/stdjelm.v10i1.1560
Current status of handling evidence of wild animals under the
Vietnamese criminal procedure law
Le Ba Duc*
Use your smartphone to scan this
QR code and download this article
ABSTRACT
The handling of wildlife exhibits in criminal cases plays a key role, not only contributing to protect-
ing the ecosystem and maintaining biodiversity but also demonstrating Vietnam's dedication to
implementing international commitments in the prevention and fight against wildlife crimes. The
handling of material evidence requires close and synchronous coordination between procedural
agencies, including investigating agencies, agencies tasked with conducting a number of inves-
tigative activities, procuracies, and courts, together with specialized wildlife management agen-
cies. Although Vietnam's criminal law and criminal procedures prescribe sanctions to punish and
deter violations of regulations on the protection of wild animals and endangered, precious, and rare
species, the current regulations lack detailed guidance on the conditions and procedures for clas-
sifying objects (such as live animals, dead specimens, animal parts, and prohibited products) and
for prioritizing measures (including release into the wild, rescue, transfer, and destruction). Practice
shows that the handling of physical evidence of wild animals still reflects many divergent views:
some localities prioritize rapid release back into natural habitats, while others focus on rescue and
rehabilitation; some agencies emphasize the scientific or educational value of specimens, but oth-
ers destroy them swiftly to avoid incurring storage costs. In addition, responsibilities betwxfeen
procedural bodies and specialized management authorities have not been clearly defined, leading
to overlap, causing delays, and sometimes resulting in the loss or compromise of important evi-
dence. Furthermore, it is indispensable to ensure timely, scientific, and transparent handling pro-
cedures, with clear accountability mechanisms and strengthened capacity-building efforts across
all relevant agencies. The article focuses on analyzing current criminal procedure law provisions,
pointing out practical difficulties and legal obstacles, and proposing targeted solutions to improve
the criminal procedure framework on the handling of material evidence involving wild animals.
Key words: handling of material evidence, wild animals, endangered, precious, and rare animals,
criminal procedures, criminal cases
6341 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law2026,10(1):6333-6341
Research Article
Citethisarticle: Ba Duc L. CurrentstatusofhandlingevidenceofwildanimalsundertheVietnamese
criminal procedure law. VNUHCM J. Econ. Bus. Law. 2026; 10(1):6333-6341.
Copyright
© VNUHCM Journal. This is an
open-access article distributed
under the terms of the
Creative Commons Attribution
4.0 International license.
--- phlhuong,+Journal+editor,+1603-Fulltext-36137-1-10-20260205+(đã+chỉnh+xong).pdf ---
Open Access Full Text Article
1NCS Khoa Luật, Trường Đại học Kinh
tế-Luật, ĐHQG-HCM, Việt Nam
2Đại học Sư phạm TPHCM, Việt Nam
Liên hệ
Nguyễn ThịPhương, NCS Khoa Luật,
Trường Đại học Kinh tế-Luật, ĐHQG-HCM,
Việt Nam
Đại học Sư phạm TPHCM, Việt Nam
Email: phuongnth@hcmue.edu.vn
Lịch sử
• Ngày nhận: 25-3-2025
• Ngày sửa đổi: 13-6-2025
• Ngày chấp nhận: 15-10-2025
• Ngày đăng: 05-02-2026
DOI :
https://doi.org/10.32508/stdjelm.v10i1.1603
Phạm vi thực hiện nghĩa vụtài sản do người chết đểlại – góc nhìn
pháp lý, bất cập và kiến nghị
Nguyễn ThịPhương1,2,*
Use your smartphone to scan this
QR code and download this article
TÓM TẮT
Bài viết ``Phạm vi thực hiện nghĩa vụtài sản do người chết đểlại - Góc nhìn pháp lý, bất cập và kiến
nghị'' tập trung phân tích một trong những vấn đềtrọng yếu của pháp luật thừa kế, đó là phạm
vi mà người thừa kếphải thực hiện nghĩa vụtài sản do người đểlại di sản chưa hoàn thành trước
khi chết. Theo quy định tại Điều 615 BLDS năm 2015, phạm vi thực hiện nghĩa vụtài sản được xác
định dựa vào thời điểm chia di sản: trường hợp di sản chưa được chia, nghĩa vụtài sản được thực
hiện bằng chính khối di sản đểlại; trường hợp di sản đã được chia, từng người thừa kếphải thực
hiện nghĩa vụtrong phạm vi phần di sản mà mình đã nhận. Song cách hiểu và vận dụng quy định
này trong thực tiễn còn nhiều lúng túng và thiếu thống nhất. Trong bài nghiên cứu này, tác giả
muốn phân tích thêm việc xác định phạm vi thực hiện nghĩa vụtài sản trong trường hợp có danh
mục di sản. Trên cơ sởphân tích đối chiếu pháp luật Việt Nam, Cộng hòa Pháp và Hoa Kỳbài viết
làm rõ các nội dung: trách nhiệm liên đới của những người thừa kếtrong việc thực hiện nghĩa vụ
tài sản; yêu cầu lập danh mục di sản nhằm xác định rõ cơ sởvà giới hạn thực hiện nghĩa vụ; xửlý
hoa lợi, lợi tức phát sinh từdi sản cần được xem xét thuộc phạm vi di sản. Từcác bất cập được chỉ
ra, tác giảkiến nghịhoàn thiện hệthống pháp luật Việt Nam theo hướng cụthểhóa các quy định
liên quan đến phạm vi thực hiện nghĩa vụtài sản do người chết đểlại.
Từkhoá: Thừa kế, di sản, nghĩa vụtài sản, phạm vi thực hiện nghĩa vụtài sản
ĐẶT VẤN ĐỀ
Thừa kếlà một trong những chếđịnh quan trọng
trong pháp luật dân sựViệt Nam. Bởi bên cạnh các
quan hệsởhữu thì thừa kếgắn liền với sựhình thành
của xã hội loài người. Hoạt động sản xuất vật chất
đã tạo ra những sản phẩm thỏa mãn nhu cầu của con
người. Khi một cá nhân chết, của cải vật chất sẽđược
chuyển giao cho người còn sống. Tuy nhiên, ngoài
việc đểlại của cải làm ra, có những nghĩa vụcủa người
đểlại di sản không đương nhiên chấm dứt. Bởi những
nghĩa vụđược xác lập mà chấm dứt sẽảnh hưởng
tới xã hội, ảnh hưởng tới những chủthểđược hưởng
quyền từnhững quan hệnghĩa vụđó. Vấn đềđặt ra
là, nghĩa vụđó là nghĩa vụcủa người đểlại di sản,
nhưng khi họchết thì đương nhiên được chuyển giao
cho người con sống. Sựchuyển giao này là bất đắc
dĩ, là sựáp đặt của nhà làm luật. Đương nhiên không
phải mọi nghĩa vụđều buộc chuyển giao, cụthểlà
những nghĩa vụnhân thân như cấp dưỡng, chăm sóc
con cái, nghĩa vụthủy chung… Nghĩa vụvềtài sản
không gắn liền với nhân thân là những nghĩa vụđược
chuyển giao. Vậy người tiếp nhận nghĩa vụtài sản họ
sẽthực hiện thanh toán những nghĩa vụvềtài sản do
người chết đểlại. Những nghĩa vụđó bao gồm: Chi
phí hợp lý theo tập quán cho việc mai táng 2. Tiền cấp
dưỡng còn thiếu; 3. Chi phí cho việc bảo quản di sản;
4. Tiền trợcấp cho người sống nương nhờ; 5. Tiền
công lao động; 6. Tiền bồi thường thiệt hại; 7. Thuế
và các khoản phải nộp khác vào ngân sách nhà nước;
8. Các khoản nợkhác đối với cá nhân, pháp nhân; 9.
Tiền phạt; 10. Các chi phí khác.
Điều 615 BLDS năm 2015 quy định phạm vi thực hiện
nghĩa vụtài sản do người chết đểlại. Theo đó, người
tiếp nhận thực hiện thanh toán các nghĩa vụtrong
phạm vi di sản của. Vậy phạm vi thực hiện được xác
định như thếnào? Thực tiễn hiện nay gặp những khó
khăn gì khi xác định phạm vi thực hiện nghĩa vụ?
Hướng hoàn thiện như thếnào? Những vấn đểnày
sẽđược giải quyết trong bài nghiên cứu này.
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
Bài viết của tác giảsửdụng các phương pháp sau:
Thứnhất, phương pháp phân tích, tổng hợp văn bản
quy phạm pháp luật. Phương pháp phân tích, tổng
hợp văn bản quy phạm pháp luật là phương pháp tiếp
cận thông qua việc thu thập, phân tích nội dung, hệ
thống hóa, đánh giá và rút ra kết luận từcác văn bản
quy phạm pháp luật hiện hành nhằm nhận diện quy
định pháp luật điều chỉnh một vấn đềhoặc quan hệ
pháp lý cụthể. Bài nghiên cứu sửdụng phương pháp
này đểphân tích, xửlý và đánh giá các quy định của
 
6325 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6325-6332
Bài nghiên cứu
Bản quyền
© Tạp chí ĐHQG-HCM. Đây là bài báo
công bố mởđược phát hành theo các điều
khoản của the Creative Commons
Attribution 4.0 International license.
Trích dẫn bài báo này: ThịPhương N. Phạm vi thực hiện nghĩa vụtài sản do người chết đểlại – góc
nhìn pháp lý, bất cập và kiến nghị. VNUHCM J. Econ. Bus. Law. 2026; 10(1):6325-6332.
Bài báo này được xuất bản trong giai đoạn tạp chí đang đổi tên từ Tạp chí Phát triển Khoa học và Công nghệ – Kinh tế-Luật và Quản lý (ISSN: 
2588-1051) sang VNUHCM Journal of Economics, Business and Law; ISSN mới hiện đang chờ được cấp.

pháp luật hiện nay vềvấn đềphạm vi thực hiện nghĩa
vụvềtài sản do người chết đểlại.
Thứhai, phương pháp so sánh luật học. Trong nghiên
cứu này, phương pháp so sánh luật học được sửdụng
nhằm làm rõ điểm tương đồng và khác biệt giữa pháp
luật Việt Nam và pháp luật Cộng hòa Pháp và Hoa Kỳ
trong việc quy định vềphạm vi thực hiện nghĩa vụtài
sản do người chết đểlại. Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh
vực dân sựchịu ảnh hưởng rõ rệt từhệthống pháp luật
dân sựPháp (Civil Law), vốn được du nhập từthời kỳ
thuộc địa (thếkỷ19–20). Hoa Kỳđại diện tiêu biểu
cho hệthống luật án lệ(Common Law), đối lập với
Civil Law của Việt Nam và Pháp. Tuy nhiên, Hoa Kỳ
có hệthống pháp luật phát triển cao trong đó có lĩnh
vực vềthừa kế.
Thứba, phương pháp bình luận án, bản án
Thực tếlà không phải mọi bản án đều mang tính
chuẩn mực, không phải mọi bản án đều mang tính
công bằng trong xét xử, không phải tất cảcác bản án
đều có thểtrởthành án lệ; không phải mọi bản án
đều tuân thủđúng pháp luật tốtụng và pháp luật nội
dung1. Đểđưa ra được những quan điểm phù hợp,
cần phân tích các tình tiết, vấn đềpháp lý, lập luận,
phán quyết cụthể. Cần xem xét các giải pháp trong
bản án có gì mới so với thực tiễn tồn tại.
KẾT QUẢVÀ THẢO LUẬN
Phạm vi là giới hạn mà các chủthểcó nghĩa vụtài
sản do người chết đểlại phải thực hiện theo quy định
của luật hoặc ý chí của người chết. Phạm vi thực hiện
nghĩa vụdo người chết đểlại gồm phạm vi thực hiện
nghĩa vụkhi di sản chưa được chia và phạm vi thực
hiện nghĩa vụkhi di sản đã được chia. Điều này được
quy định tại Điều 615 BLDS 2015. Ngoài ra, trong bài
nghiên cứu, tác giảphân tích phạm vi thực hiện nghĩa
vụtài sản do người chết đểlại trong trường hợp có hay
không có người quản lý di sản.
Trường hợp di sản thừa kếchưa chia
Trường hợp di sản chưa được chia thì nghĩa vụtài sản
do người chết đểlại được người quản lý di sản thực
hiện theo thỏa thuận của những người thừa kếtrong
phạm vi di sản do người chết đểlại (Khoản 2, Điều
615 BLDS năm 2015). Trong giai đoạn di sản chưa
được chia, người quản lý di sản chỉđóng vai trò như
là người thay mặt những người thừa kếtrong quan hệ
với các chủnợ. Nếu không được sựđồng ý của những
người thừa kế, mà người quản lý di sản tựý thực hiện
phần nghĩa vụvượt quá phạm vi di sản do người chết
đểlại thì người quản lý di sản không có quyền yêu cầu
những người thừa kếhoàn lại phần giá trịvượt quá đó.
Như vậy, trong giai đoạn này, trách nhiệm thực hiện
nghĩa vụtài sản của người chết đểlại được giới hạn
trong phạm vi di sản trừtrường hợp những người
thừa kếtựnguyện thực hiện phần vượt quá.
Tuy
nhiên, đểxác định “phạm vi di sản do người chết để
lại” có một vấn đềđược đặt ra, Tòa án có phải xác định
giá trịdi sản của người chết đểlại đểxác định phạm
vi di sản hay không? Quan điểm không thống nhất,
có quan điểm cho rằng quá trình giải quyết vụán cần
phải tiến hành định giá xác định giá trịphần di sản
của người chết đểlại, đểlàm cơ sởtuyên buộc các con
thực hiện nghĩa vụtài sản của người chết đểlại trong
phạm vi giá trịdi sản đểlại, bằng giá trịcụthểtheo giá
đã định. Quan điểm thứhai cho rằng: Việc định giá
xác định giá trịphần di sản là không cần thiết, trường
hợp định giá xác định giá trịdi sản tại thời điểm xét
xửđểxác định nghĩa vụthực hiện thì sẽảnh hưởng
đến quyền và lợi ích của đương sự2.
Việc định giá di sản phần nào thấy được sựcụthểvề
mặt trịgiá của phạm vi di sản và rất dễdàng đểthi
hành án. Tuy nhiên, nếu nghĩa vụtài sản là một khoản
nợngân hàng và có tài sản bảo đảm. Việc định giá tài
sản vào thời điểm xét xửvà Cơ quan thi hành hành
án dân sựtiến hành đấu giá tài sản vào thời điểm thi
hành án, lúc này sẽcó sựchênh lệch nhất định vềgiá
trịcủa tài sản đó. Điều này sẽgây thiệt hại cho chủnợ
nếu khoản nợcần thực hiện lớn hơn tài sản bảo đảm
được định giá vào thời điểm xét xửnhưng lại bằng
hoặc nhỏhơn tài sản bảo đảm đó được định giá vào
thời điểm thi hành án.
Kiến nghị
Từnhững phân tích trên, tác giảcho rằng, đểbảo
đảm quyền lợi tốt nhất cho chủnợnhưng không ảnh
hưởng tới quyền của người thừa kế, việc định giá là
không cần thiết. Đểbảo đảm đường lối giải quyết với
dạng tranh chấp này, thiết nghĩ Tòa án nhân dân tối
cao cần có văn bản hướng dẫn đối với các vụán tranh
chấp vềthực hiện nghĩa vụtài sản do người chết để
lại thì có cần phải tiến hành định giá phần di sản do
người chết đểlại, đểxem xét phạm vi thực hiện nghĩa
vụtài sản hay không.
Trường hợp di sản thừa kếđã chia
Trường hợp di sản đã được chia thì mỗi người thừa kế
thực hiện nghĩa vụtài sản do người chết đểlại tương
ứng nhưng không vượt quá phần tài sản mà mình đã
nhận, trừtrường hợp có thỏa thuận khác (Khoản 3,
Điều 615 BLDS năm 2015). Khi di sản đã được phân
chia, dù theo di chúc hay theo quy định của pháp luật,
mỗi người thừa kếđược nhận một phần tài sản tương
ứng với quyền thừa kếcủa mình. Phần tài sản này
xác định phạm vi nghĩa vụtài sản mà họphải thực
hiện, trừtrường hợp họtựnguyện gánh vác phần
nghĩa vụvượt quá. Trong trường hợp thừa kếtheo
6326 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6325-6332

di chúc, người lập di chúc có toàn quyền quyết định
việc phân chia di sản, có thểphân định phần tài sản
ngang bằng hoặc khác nhau giữa những người thừa
kế, hoặc không xác định rõ từng phần trong nội dung
di chúc.
Việc phân chia di sản với các phần tài sản được xác
định rõ ràng hoặc có giá trịtương đương giúp xác
định nghĩa vụtài sản của từng người thừa kếtrởnên
dễdàng. Trong trường hợp này, mỗi người thừa kế
thực hiện nghĩa vụtài sản tương ứng với phần di sản
mà họđược nhận. Mỗi cách phân chia thừa kếkhác
nhau, giá trịhay hiện vật di sản đều cho vềtỷlệmỗi
người hưởng thừa kếcó thểgiống nhau hoặc khác
nhau, đó là tùy thuộc vào định lượng giá trịmà họ
được nhận so với giá trịnghĩa vụtài sản phải thực
hiện. Hơn nữa, việc phân định tỷlệphải thực hiện
nghĩa vụcủa các đồng thừa kếlà đểdễdàng hơn khi
xác định phạm vi thực hiện nghĩa vụcủa từng người
thừa kế, điều này hoàn toàn không phủđịnh việc các
đồng thừa kếtựthỏa thuận với nhau vềgiá trịmỗi
phần phải thực hiện nghĩa vụtài sản3. Liên quan đến
phạm vi thực hiện nghĩa vụtài sản do người chết để
lại trong trường hợp này, cần làm rõ một sốvấn đề
pháp lý sau:
Một là, khoản 3 Điều 615 BLDS, việc thực hiện nghĩa
vụcủa người chết đểlại không phải là việc thực hiện
nghĩa vụliên đới mà là nghĩa vụriêng rẽ, trừtrường
hợp các bên có thỏa thuận khác. Khi di sản đã được
chia thì người thừa kếđược quyền hưởng phần tài
sản mình đã nhận và thực hiện nghĩa vụtài sản trong
phạm vi đó. Có quan điểm cho rằng, chủnợcó quyền
yêu cầu từng người thừa kếphải thực hiện nghĩa vụ
riêng lẻchứkhông bắt buộc từng người thực hiện
nghĩa vụvới mình4. Do đó, sau khi di sản đã được
chia, chủnợphải tách bạch phần nghĩa vụcủa từng
người thừa đểyêu cầu họthực hiện nghĩa vụtrảnợ.
Đây sẽlà một rủi ro đáng lưu ý đối với chủnợkhi mà
chỉcần một trong sốcác người thừa kếkhông thực
hiện hoặc thực hiện không đầy đủphần nghĩa vụcủa
mình thì khoản nợđó sẽlập tức trởthành nợquá hạn.
Thực tiễn xét xử, theo TAND huyện Châu Thành, tỉnh
Đồng Tháp trong một vụán đã quyết định: “Buộc
anh Lê Văn H có trách nhiệm trảcho Ngân hàng số
tiền 1.346.810.151 (Một tỷba trăm bốn mươi sáu triệu
tám trăm mười nghìn một trăm năm mươi mốt) đồng
trong đó vốn gốc 250.000.000 đồng và 1.096.810.151
đồng tiền lãi, tạm tính đến ngày 06/4/2023… 2. Không
chấp nhận yêu cầu của Ngân hàng vềviệc yêu cầu chị
Lê ThịThùy Tr có trách nhiệm liên đới cùng anh Lê
Văn H trảcác khoản nợcho Ngân hàng5 . Ngược lại
trong một bản án khác, Tòa án chấp nhận một phần
yêu cầu phản tốcủa bịđơn ông Nguyễn Trung Thu
vềyêu cầu thanh toán chi phí sửa chữa, xây dựng nhà
172/3A THĐ phường 14, Quận X, TPHCM (Di sản
của ông bà…). Theo đó, Ông Nguyễn Văn Gương và
bà Nguyễn ThịChi có nghĩa vụliên đới thanh toán
cho ông Nguyễn Trung Thu sốtiền 495.000.000 (Bốn
trăm chín mươi lăm triệu) đồng ngay sau khi bản án
này có hiệu lực pháp luật6. Có thểthấy, quan điểm
của một Tòa án ởViệt Nam chưa thống nhất trong
việc xác định nghĩa vụtài sản do người chết đểlại là
nghĩa vụliên đới hay nghĩa vụriêng rẽgiữa những
người thừa kế. Đây là một vấn đềquan trọng trong
việc bảo vệquyền lợi của chủnợ, cũng như xác định
đúng trách nhiệm dân sựcủa những người hưởng di
sản. Xuất phát từnhững quy định chưa rõ ràng, Điều
615 BLDS chỉđềcập trách nhiệm “trong phạm vi tài
sản đã nhận”, nhưng không chỉđịnh rõ vềchếđộtrách
nhiệm giữa những người thừa kế. Pháp luật không
quy định rõ cơ chếáp dụng Điều 288 trong trường
hợp của thừa kế, dẫn đến vận dụng tùy nghi.
Nhìn dưới góc độnghiên cứu, có quan điểm cho rằng:
Tòa án cần làm rõ đồng thừa kếcó trách nhiệm liên đới
thực hiện nghĩa vụtrảkhoản tiền vay của ngân hàng
trong phạm vi giá trịdi sản do người chết đểlại sau
khi thực hiện các nghĩa vụtài sản và các khoản chi
phí liên quan đến thừa kếtheo quy định của Điều 658
BLDS 2015 (nếu có)7. Quan điểm này xác định nghĩa
vụcủa đồng thừa kếlà nghĩa vụliên đới nhưng chỉ
liên đới đối với khoản nợcủa người chết đối với tổ
chức tín dụng, còn các nghĩa vụcòn lại vẫn là nghĩa
vụriêng lẻ.
Từnhững phân tích trên, có thểthấy, khó khăn đặt
ra cho các chủnợ, đặc biệt là các tổchức tín dụng là
bằng cách nào đểxác định chính xác người thừa kế
hợp pháp của con nợđã chết, đểtừđó xác định ai sẽ
kếthừa nghĩa vụtrảnợcho mình hay nghĩa vụcủa
bên bảo đảm đối với mình. Mặc dù BLDS năm 2015
đã quy định khá cụthểvềviệc xác định người thừa
kếtheo di chúc, thừa kếtheo pháp luật, nhưng chủnợ
của người chết không có chức năng và thẩm quyền để
xác định được người thừa kếhợp pháp mà phải yêu
cầu các bên liên quan phải thực hiện thủtục liên quan
vềthừa kếtheo quy định trước, từđó mới xác định
được những ai có đầy đủtư cách thừa kếdi sản của
người đã chết. Thực tế, các chủnợlà tổchức tín dụng
thường chờcác bên thực hiện xong thủtục nhận di
sản thừa kếthì mới yêu cầu người thừa kếthực hiện
nghĩa vụtài sản của người chết đểlại vì không phải
trường hợp nào cũng dễdàng xác định được khối tài
sản của người chết đểlại và người quản lý di sản. Điều
này dẫn đến hệquảlà khoản nợcó thểbịrơi vào nhóm
nợxấu. Do đó, sau khi di sản đã được chia, các chủnợ
phải tách bạch phần nghĩa vụcủa từng người thừa kế
đểyêu cầu họthực hiện nghĩa vụtrảnợ, trừtrường
hợp các bên có thỏa thuận khác. Đây sẽlà một rủi
6327 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6325-6332

ro đối với họkhi mà chỉcần một trong sốcác người
thừa kếkhông thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ
phần nghĩa vụcủa mình.
Kiến nghị: Trên cơ sởđó, tác giảkiến nghịsửa đổi
khoản 3, Điều 615 BLDS năm 2015 theo hướng xác
định người thừa kếcó nghĩa vụliên đới đối với các
nghĩa vụtài sản do người chết đểlại. Cụthể: “3.
Trường hợp di sản đã được chia, những người thừa kếcó
trách nhiệm liên đới thực hiện nghĩa vụtài sản do người
chết đểlại tương ứng nhưng không vượt quá phần tài
sản mà mình đã nhận, trừtrường hợp có thỏa thuận
khác.”
Hai là , khi di sản thừa kếđã chia, những người hưởng
thừa kếcó thểlựa chọn thỏa thuận thanh toán toàn
bộnghĩa vụtài sản do người chết đểlại. Thỏa thuận
khác” ởđây có thểhiểu là trường hợp những người
thừa kếhọthống nhất với nhau sẽthực hiện toàn bộ
nghĩa vụtài sản của người quá cốngay cảkhi tài sản
“có” của người chết ít hơn các khoản “nợ” mà họphải
thực hiện. Điều này thật đáng khích lệkhi quyền lợi
của các chủnợđược đảm bảo một cách gần như tuyệt
đối. Còn trong trường hợp di sản chưa được chia thì
nghĩa vụtài sản do người chết đểlại được người quản
lý di sản thực hiện theo thỏa thuận của những người
thừa kếtrong phạm vi di sản do người chết đểlại.
Pháp luật Cộng hòa Pháp, khi quy định phạm vi thực
hiện nghĩa tài sản do người chết đểlại phụthuộc vào
sựlựa chọn của người thừa kế. Theo đó, ngoài việc
người thừa kếđược từchối nhận di sản thừa kế, người
thừa chấp nhận trong phạm vi tài sản ròng (Điều 787-
790, Code civil)8. Việc chấp nhận thừa kếtrong phạm
vi tài sản ròng của di sản giúp người thừa kế: Tránh
trộn lẫn tài sản cá nhân với di sản thừa kế; Bảo toàn
toàn bộcác quyền đã có từtrước đối với tài sản của
người chết; Chỉcó trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ
thanh toán đối với các khoản nợthuộc di sản thừa kế
trong phạm vi giá trịcủa những tài sản được nhận.
Như vậy, nếu người thừa kếchấp nhận di sản thừa kế
ròng thì chỉchịu trách nhiệm trong phạm vi giá trịcủa
những tài sản mà họđược nhận.
Trường hợp người thừa kếchấp nhận di sản thừa kế
vô điều kiện (Điều 782- 786, Code civil). Đây chính
là biểu hiện của mô hình kếtục nhân thân, có nghĩa là
người thừa kếkếthừa toàn bộsản nghiệp của người
quá cốbao gồm tất cảcác tài sản “có” và tài sản “nợ”.
Việc chấp nhận hưởng di sản thừa kếcó thểđược
thểhiện rõ ràng hoặc mặc nhiên. Việc chấp nhận
hưởng di sản là rõ ràng khi người thừa kếchấp nhận
danh nghĩa hoặc tư cách của mình ghi trong một văn
bản công chứng hoặc văn bản ký tư. Việc chấp nhận
hưởng di sản là mặc nhiên khi người thừa kếthực hiện
hành vi thểhiện ý định chấp nhận thừa kếvà chỉcó
quyền làm như thếvới tư cách là người thừa kế. Hệ
quảcủa việc chấp nhận di sản vô điều kiện là người
thừa kếtoàn bộhoặc một phần di sản thì phải thanh
toán toàn bộcác khoản nợvà chi phí gắn liền với di
sản đó. Người thừa kếtoàn bộchỉcó nghĩa vụthanh
toán các khoản nợtrong phạm vi tài sản ròng của di
sản thừa kế. Tuyên bốđó phải được lập tại ban lục
sựcủa Tòa sơ thẩm thẩm đồng thời tuyên bốđược lập
kèm theo một bản kê khai di sản thừa kế, trong đó ước
lượng từng hạng mục tài sản có và tài sản nợ. Bản kê
khai phải được nộp lên tòa án trong thời hạn 2 tháng
kểtừthời điểm tuyên bốnhận thừa kế. Người thừa
kếcó thểyêu cầu tòa án gia hạn thêm thời gian nếu
có lý do nghiêm trọng và chính đáng khiến họkhông
thểnộp bản kê khai đúng hạn. Nếu không nộp bản kê
khai trong thời hạn quy định, người thừa kếđược coi
là đã chấp nhận di sản thừa kếvô điều kiện.
ỞHoa Kỳ, sau khi một cá nhân qua đời, tài sản của
người đó được phân chia theo chỉđạo của cá nhân đã
qua đời (thường được gọi là “người chết”). Mô hình
này gọi là trust. Chếđịnh trust xuất phát từsựkiện
lịch sửtại nước Anh trong thời kỳThập tựchinh đầu
thiên niên kỷthứII. Dưới sựkêu gọi của giáo hoàng,
các lãnh chúa, quý tộc đã tham gia vào cuộc thập tự
chinh ởJerusalem, họđã “tín thác” đất đai của cải và
tài sản lại cho người bạn đểquản lý trong thời gian
tham chiến. Theo thỏa thuận giữa hai bên, nếu họ
không quay trởvềthì tài sản này sẽtrao lại cho những
người thừa kếthụhưởng9. Luật Di sản, Quyền hạn và
Tín thác Bang New York, Hoa Kỳ(Estates, Powers and
Trusts Law), Điều 11, giải thích thuật ngữngười được
ủy thác (fiduciary)10, có thểlà một công ty, hay thể
nhân được giao phó trách nhiệm quản lý tài sản (tiền,
tài sản, v.v.) của người khác và phải hành động hoàn
toàn vì lợi ích tốt nhất của họ, chứkhông phải vì lợi
ích của bản thân. Luật Ủy thác của Hoa Kỳ(Trust Law
in the United States) thì người này có thân phận của
người nhận tài sản tín thác (Trustee)11: người này là
người được giao nhiệm vụquản lý tài sản vì lợi ích
của người thụhưởng. Như vậy, theo pháp luật Hoa
Kỳ, khi mởthừa kế, di sản của người chết đặt dưới
thẩm quyền của người quản lý, họđược nhìn nhận
như chủsởhữu đối với di sản12. Do đó, việc thực
hiện NVVTS do người chết đểlại sẽdo người quản lý
có trách nhiệm thanh toán trong phạm vi di sản. Tuy
nhiên, làm được điều này, tài sản của người quản lý
phải tách biệt với di sản của người chết13.
Một điểm tương đồng cơ bản giữa pháp luật Việt Nam
và Cộng hòa Pháp và Hoa Kỳlà đều xác lập nguyên
tắc giới hạn phạm vi thực hiện nghĩa vụtài sản của
người thừa kế. Theo đó, người thừa kếchỉphải thanh
toán các nghĩa vụtài sản trong phạm vi di sản đểlại.
Tuy nhiên, pháp luật Pháp phát triển thêm cơ chếlựa
chọn hình thức thừa kế, cho phép người thừa kếchấp
6328 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6325-6332

nhận di sản một cách vô điều kiện. Việc chấp nhận
thừa kếvô điều kiện phải được thểhiện dưới hình
thức văn bản có công chứng, nhằm đảm bảo sựràng
buộc pháp lý. Trong khi đó, pháp luật Việt Nam tuy
không quy định một hệthống lựa chọn tương đương,
nhưng vẫn thừa nhận khảnăng người thừa kếthỏa
thuận thanh toán toàn bộnghĩa vụtài sản do người
chết đểlại. Tuy nhiên, quy định hiện hành chưa xác
lập rõ ràng vềhình thức pháp lý của thỏa thuận này,
dẫn đến khoảng trống pháp lý nhất định trong thực
tiễn áp dụng. Còn Hoa Kỳ, việc thực hiện nghĩa vụvề
tài sản do người chết đểlại ủy thác cho chủthểthứba
theo cơ chếtín thác.
Kiến nghị: Từnhững phân tích trên, có thểkhẳng
định rằng việc quy định rõ vềchủthể“người quản
lý di sản” là hết sức cần thiết trong quá trình thực
hiện nghĩa vụtài sản do người chết đểlại. BLDS
2015, người quản lý di sản được quy định tại Điều 616
và 617, song còn mang tính khái quát mà chưa hình
thành một thiết chếchuyên trách, độc lập và có trách
nhiệm pháp lý rõ ràng như Hoa Kỳ. Trong bối cảnh
pháp luật Việt Nam chưa có cơ chếtín thác tài sản
chính thức trong dân sự, việc quy định hình thức bắt
buộc đối với các thỏa thuận giữa những người thừa
kếvềnghĩa vụtài sản là rất cần thiết. Cụthể: Các
thỏa thuận giữa những người thừa kếvềviệc ai chịu
trách nhiệm thanh toán nghĩa vụtài sản cần được lập
thành văn bản.Văn bản này cần được công chứng hoặc
chứng thực hợp pháp đểđảm bảo giá trịpháp lý, làm
căn cứcho việc thực hiện nghĩa vụđối với bên thứba
và tránh tranh chấp sau này.
Trường hợp có danh mục di sản
Suy cho cùng, phạm vi thực hiện nghĩa vụtài sản do
người chết đểlại là di sản của người chết. Việc có
một danh mục di sản là ranh giới bảo vệquyền lợi
của người thừa kếcũng như các chủthểcó quyền liên
quan đến khối di sản. Đểgiải quyết các vụán tranh
chấp phân chia di sản thừa kếnói chung và các vụ
án thực hiện nghĩa vụtài sản do người chết đểlại nói
riêng, cần xác định rõ di sản của người chết, cụthểcần
xem xét vềhiện trạng của di sản, nguồn gốc, quá trình
biến đổi và thực trạng của từng loại tài sản, di sản đang
được ai quản lý và sửdụng như thếnào. Việc xác định
di sản cần căn cứvào giấy tờ, tài liệu chứng cứquyền
sởhữu, quyền sửdụng hợp pháp đối với khối tài sản
đó. Mục đích cuối cùng là đểxác định khối di sản thừa
kếcủa người chết đểlại14. Giải pháp của BLDS hiện
nay là một danh mục di sản, với danh mục di sản có
thểxác định được một cách chính xác và đầy đủnhất
sốlượng, trịgiá từng loại di sản của người chết, cũng
như hiện trạng, nguồn gốc và địa điểm của các loại di
sản đó.
Theo quy định của pháp luật hiện hành, trách nhiệm
lập danh mục di sản thuộc vềngười quản lý di sản.
Tuy nhiên, có thểthấy thực tiễn không ghi nhận
trường hợp nào và cũng gần như chưa thực sựquan
tâm đến vấn đềlập danh mục di sản. Trong khi đó,
danh mục di sản có ý nghĩa quan trọng trọng việc xác
định phạm vi di sản của người chết. Vừa là cơ sởcho
các chủnợđòi nợcũng vừa là cơ sởcho người thừa
kếbảo toàn được quyền lợi của mình khi thực hiện
nghĩa vụthanh toán tài sản do người chết đểlại. Ở
Pháp, khi lý giải nguyên nhân vì sao cần phải kiểm kê
tài sản- lập danh mục di sản của người chết, theo đó
việc kiểm kê có thểđánh giá chính xác tài sản của di
sản, tức là giá trịcủa tất cảtài sản mà người chết để
lại vào ngày họqua đời, sau đó được sửdụng đểxác
định sốtiền thừa kế. Khi giải quyết di sản, điều quan
trọng là phải phân biệt tài sản ròng với tổng tài sản15.
Kiến nghị
Đểquy định vềtrách nhiệm lập danh mục di sản đi
vào thực tiễn, tác giảkiến nghịnhư sau:
Thứnhất, vềchủthểlập danh mục di sản
Theo quy pháp luật hiện hành, chủthểcó nghĩa vụ
lập danh mục di sản thừa kếlà người quản lý được xác
định theo di chúc hoặc theo thỏa thuận người quản lý.
Công chứng viên, chịu trách nhiệm xác minh quyền
sởhữu các tài sản có đăng ký, quyền sửdụng đất có
phải của người chết không, xác minh quan hệgiữa
người đểlại di sản và người hưởng thừa kế. Tuy nhiên,
việc xác minh này hoàn toàn dựa vào nội dung khai
nhận di sản và phân chia di sản thừa kế. Có thểcó bỏ
sót di sản hoặc người thừa kếcốtình che giấu di sản.
Vậy nên, theo tác giả, cần bổsung thêm các chủthể
vào quá trình lập danh mục di sản của người chết, bao
gồm: người quản lý di sản, người thừa kế, các chủnợ
của di sản, Công chứng viên. Hình dung, giống như
một hình thức “đòi nợ” tập thể. Nhiều chủthểtham
gia sẽcó khảnăng thống kê đầy đủvà chính xác nhất
vềsốlượng, chủng loại của các loại tài sản. Chủnợ
tham gia vào quá trình lập danh mục di sản vì trong
danh mục di sản sẽcó cảcác khoản nợ, những khoản
nợđó đi kèm có thểcó tài sản bảo đảm.
Thứhai, công chứng chứng thực danh mục di sản
Theo quy định của pháp luật hiện nay, đểxác định
di sản là tài sản của người chết đểlại thông qua việc
niêm yết việc thụlý công chứng văn bản thỏa thuận
phân chia di sản, văn bản khai nhận di sản theo quy
định tại Điều 18 Nghịđịnh số29/2015/NĐ-CP ngày
15/3/2015 Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một sốđiều của Luật Công chứng. Theo đó, trước khi
thực hiện việc công chứng, tổchức hành nghềcông
chứng sẽcó trách nhiệm niêm yết. Trong nội dung
của văn bản khai nhận di sản có ”danh mục di sản thừa
kế”. Tuy nhiên, khai nhận di sản là quyền của người
6329 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6325-6332

thừa kếmà không phải của người quản lý di sản. Theo
đó, cần ban hành văn bản hướng dẫn vềthủtục lập
danh mục di sản. Trong đó, đểđảm bảo tính pháp lý
thì danh mục di sản cần phải được công chứng chứng
thực tại cơ quan có thẩm quyền.
ỞPháp, bản kê khai di sản phải được lập bởi đấu giá
viên tư pháp, thừa phát lại hoặc công chứng viên, căn
cứtheo quy định của pháp luật. Sau khi bản khai di
sản được lập sẽnộp lên cho Tòa án trong thời hạn hai
tháng kểtừngày tuyên bốnhận thừa kế9. Khi đó,
các chủnợcủa người đểlại di sản thừa kếnếu chứng
minh được tư cách của mình, có thểtra cứu bản kê
khai thậm chí là được cung cấp một bản sao. Bên cạnh
quy định đó, đểbảo đảm quyền lợi cho chủnợcũng
như tránh trường hợp người thừa kếgian lận kê khai
không đầy đủ, các chủnợcủa người đểlại di sản có
thểkhai báo các khoản nợcủa mình bằng cách tống
đạt giấy tờchứng minh tư cách của mình đến địa chỉ
cư trú đăng ký.
Kiến nghị:
Đểbản kê khai danh mục di sản phát sinh hiệu lực
thì cần được công chứng chứng thực. Trước khi công
chứng chứng thực, danh mục di sản cần được niêm
yết cũng như thông báo rộng rãi trong phạm vi cả
nước.
Việc niêm yết giống như văn bản khai nhận di sản
của người thừa kế. Tại (i) Ủy ban nhân dân cấp xã nơi
người đểlại di sản thường trú cuối cùng hoặc tại nơi
tạm trú có thời hạn cuối cùng của họnếu không thể
xác định được nơi thường trú cuối cùng; và (ii) Ủy
ban nhân dân cấp xã nơi có bất động sản nếu di sản
bao gồm cảbất động sản và động sản hoặc di sản chỉ
bao gồm bất động sản.
Ngoài niêm yết, danh mục di sản cần được thông báo
rộng rãi trong phạm vi cảnước, có thểthực hiện qua
đường thư điện tử. Có như vậy mới bảo đảm rằng
quy trình lập danh mục di sản diễn ra mà không có sự
xung đột, khiếu nại hoặc tốcáo vềviệc bỏsót thông
tin liên quan đến người được hưởng di sản thừa kế, bỏ
sót người thừa kế, hoặc vềviệc di sản thừa kếthuộc
quyền sởhữu hoặc quyền sửdụng của người đểlại di
sản. Điều này cũng đảm bảo rằng tổchức hành nghề
công chứng có đủcơ sởđểthực hiện việc công chứng
văn bản danh mục di sản của người chết.
Tuy nhiên, sau khi danh mục di sản đã được công
chứng, chứng thực cần nộp vềcho Tòa án nơi mở
thừa kếhoặc tại văn phòng công chứng. Với quy định
này, giúp cho trong thời hạn quy định, các chủnợcủa
người đểlại di sản- vì lý do nào đó mà không tham gia
vào quá trình lập danh mục di sản, nếu chứng minh
được tư cách của mình, có thểtra cứu bản danh mục
di sản thậm chí là được cung cấp một bản sao. Bên
cạnh quy định đó, đểbảo đảm quyền lợi cho chủnợ
cũng như tránh trường hợp người thừa kếgian lận kê
khai không đầy đủ, các chủnợcủa người đểlại di sản
có thểkhai báo các khoản nợcủa mình bằng cách tống
đạt giấy tờchứng minh tư cách của mình đến địa chỉ
cư trú đăng ký.
Thứba, thời hạn lập danh mục di sản
Học hỏi kinh nghiệm của Pháp9. Việc lập danh mục
di sản của người chết cần được thực hiện trong thời
hạn như sau:
Trong vòng 2 tháng kểtừkhi thông báo người quản lý
di sản, người quản lý di sản có trách nhiệm nộp bảng
danh mục di sản bao gồm tài sản có và các nghĩa vụ
tài sản do người chết đểlại. Trong trường có lý do
chính đáng có thểyêu cầu Tòa án gia hạn thêm thời
gian. Các chủnợcủa người đểlại di sản khai báo các
khoản nợcủa mình bằng cách tống đạt giấy tờchứng
minh tư cách của mình tới nơi cư trú trong thời hạn
15 tháng kểtừkhi thông báo người quản lý di sản.
Với hướng kiến nghịvềvấn đềlập danh mục di sản
mang lại ý nghĩa vô cùng quan trọng trong quá trình
thực hiện nghĩa vụtài sản do người chết đểlại. Tránh
việc trộn lẫn tài sản cá nhân của người thừa kếvà
tài sản thuộc di sản. Khi đó, người thừa kếcó trách
nhiệm thanh toán nghĩa vụtrong phạm vi giá trịtài
sản thuộc di sản. Đồng thời, danh mục di sản cũng
là căn cứgiúp chủnợxác định được thứtựưu tiên
thanh toán và xác định được trách nhiệm của người
quản lý di sản.
KẾT LUẬN
BLDS năm 2015 xây dựng các quy định vềchuyển giao
nghĩa vụ, trong đó chuyển giao nghĩa vụvềtài sản do
người chết đểlại thuộc loại chuyển giao nghĩa vụtheo
pháp luật, tức là không cần có sựđồng ý với người
thếnghĩa vụ. Tuy nhiên, không phải mọi nghĩa vụ
vềtài sản do người chết đểlại thì người thừa kếbuộc
phải thực hiện. Bởi có những nghĩa vụgắn liền với
nhân thân mà buộc phải do chính người đó thực hiện,
chẳng hạn như thực hiện một công việc, nghĩa vụcấp
dưỡng. Do đó, nghĩa vụvềtài sản do người chết để
lại mà người thừa kếthực hiện thay, là nghĩa vụvềtài
sản có thểchuyển giao, không chấm dứt khi người có
nghĩa vụchết.
Vấn đềthực hiện nghĩa vụvềtài sản do người chết
đểlại được Nhà nước đặt ra nhằm bảo đảm nghĩa
vụthanh toán nợcho các chủthểcó quyền, nhưng
đồng thời cũng không làm ảnh hưởng tới quyền lợi
của người thừa kế. Điều 615 BLDS năm 2015 quy
định: “Thực hiện nghĩa vụtài sản do người chết để
lại”, Điều 658 BLDS năm 2015 quy định về“Thứtựưu
tiên thanh toán”.
BLDS năm 2015 đã có nhiều sửa đổi quan trọng liên
quan đến nghĩa vụvềtài sản do người chết đểlại trong
 
6330 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6325-6332

đó có nội dung liên quan đến phạm vi thực hiện nghĩa
vụ. Người thừa kếlà con nợbất đắc dĩ đối với các
khoản nợdo người chết đểlại. Việc tiếp nhận nghĩa
vụcủa họtránh gây ra sựbất công nhưng vẫn phải
đảm bảo quyền cho các chủthểkhác đặc biệt là chủ
nợcủa người chết. Hệthống pháp luật nói chung
và BLDS tiếp tục cần được hoàn thiện liên quan đến
phạm vi thực hiện nghĩa vụvềtài sản do người chết
đểlại, đểđảm bảo quyền lợi tốt nhất cho các chủthể
liên quan.
XUNG ĐỘT LỢI ÍCH
Tác giảxin cam đoan rằng không có bất kì xung đột
lợi ích nào trong công bốbài báo.
ĐÓNG GÓP CỦA TÁC GIẢ
Tác giảNguyễn ThịPhương chịu trách nhiệm toàn bộ
các nội dung: Tổng quan nghiên cứu, phương pháp
nghiên cứu; Kết quảnghiên cứu, thảo luận, kết luận.
TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Hằng NM. Tổng quan vềkỹnăng bình luận án. Tạp chí Nghề
luật, Học viện Tư pháp. 2020;.
2. Hải TH, Chiến TM. Thực tiễn xét xửcác vụán vềthực hiện
nghĩa vụtài sản do người chết đểlại – Đềxuất và kiến
nghị. [Online]. 2023 (cited 2025 May 14).
Available from:
https://tapchitoaan.vn/thuc-tien-xet-xu-cac-vu-an-ve-thuc-
hien-nghia-vu-tai-san-do-nguoi-chet-de-lai-%E2%80%93-
de-xuat-va-kien-nghi9182.html.
3. Phương NT. Thực hiện nghĩa vụtài sản do người chết đểlại
theo quy định của BLDS 2015. Thành phốHCM; 2022.
4. Tuấn NM. Bàn vềquyền và nghĩa vụcủa người thừa kế. Tạp
chí Luật học. 2003;p. 2–7.
5. Tòa án nhân dân huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp. Bản án
số14/2023/DS-ST tranh chấp hợp đồng tín dụng và thếchấp
quyền sửdụng đất.2023; 2023.
6. TPHCM TAND. Bản án số363/2014/DS-ST tranh chấp vềđòi
tài sản là di sản do người chết đểlại và tranh chấp quyền sở
hữu tài sản của ngày; 2014.
7. Thám NN, Chiến DT. Phải tuyên rõ di sản đểlại trong
bản án và xác định thứtựưu tiên thanh toán. [On-
line]. 2023 (cited 2025 May 14).
Available from:
https://tapchitoaan.vn/phai-tuyen-ro-di-san-de-lai-trong-
ban-an-va-xac-dinh-thu-tu-uu-tien-thanh-toan9208.html.
8. Francais. Code civil.
Available from:
https://www.
legifrance.gouv.fr/codes/section_lc/LEGITEXT000006070721/
LEGISCTA000006150144/.
9. Hạnh NTM. Chếđịnh tín thác trong pháp luật so sánh và khả
năng áp dụng tại Việt Nam. Tạp chí Phát triển Khoa học và
Công nghệ- Kinh tế- Luật và quản lý. 2022;.
10. McKinney. Estates, Powers and Trusts Law. [Online]. 2016
(cited 2025 May 14).
Available from: https://www.nysenate.
gov/legislation/laws/EPT.
11. Mattei U, Hansmann H. Trust Law in the United States. A Basic
Study of Its Special Contribution. [Online]. 1998 (cited 2025
May 14).
Available from: https://repository.uclawsf.edu/cgi/
viewcontent.cgi?article=2283&context=faculty_scholarship.
12. Lewis BC. The law of trusts. California: CALI eLangdell; 2013.
13. Điện NN. Giáo trình Luật Hôn nhân và Gia đình, Quan hệtài
sản vợchồng, thừa kế. TPHCM: NXB Đại học quốc gia Thành
phốHồChí Minh; 2022. p. 293.
14. Đức CM. Có đủcơ sởchấp nhận yêu cầu khởi kiện chia
di sản thừa kế. [Online]. 2022 (cited 2025 May 10).
Avail-
able from:
https://tapchitoaan.vn/co-du-co-so-chap-nhan-
yeu-cau-khoi-kien-chia-di-san-thua-ke5740.html.
15. Infos B. Succession: Pourquoi réaliser un inventaire?.Ministère
de l’économie des finances et de la souveraineté industrielle
et numérique. [Online]. 2022 (cited 2025 May 14). Available
from:
https://www.economie.gouv.fr/particuliers/succession-
realiser-inventaire#.
6331 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6325-6332

Open Access Full Text Article
1PhD student, University of Economics
and Law, VNUHCM, Viet Nam
2Ho Chi Minh City University of
Education, Vietnam
Email: phuongnth@hcmue.edu.vn
History
• Received: 25-3-2025
• Revised: 13-6-2025
• Accepted: 15-10-2025
• Published Online: 05-02-2026
DOI :
https://doi.org/10.32508/stdjelm.v10i1.1603
Scope of fulfilling property obligations of the deceased- Legal
perspectives, shortcomings and proposals for reform
Nguyen Thi Phuong1,2,*
Use your smartphone to scan this
QR code and download this article
ABSTRACT
The article titled ``Scope of fulfilling property obligations of the deceased—Legal perspectives,
shortcomings, and proposals for reform'' concentrates on analysing one of the essential issues in
the law of inheritance, which is the extent to which heirs are required to fulfill property-related obli-
gations that the deceased had not completed prior to death. Pursuant to Article 615 of the 2015
Civil Code of Vietnam, the scope of fulfilling such obligations is determined based on the timing
of the estate division: in cases where the estate has not yet been divided, the obligations are to be
fulfilled using the estate itself; in cases where the estate has already been divided, each heir must
fulfill the obligations within the limits of the portion of the estate they have received. However,
in practice, the understanding and application of this provision remain problematic, with many in-
stances of confusion and lack of uniformity. In this research, the author also seeks to further analyze
the determination of the scope of fulfilling property obligations in situations where an inventory
of the estate exists. On the basis of a comparative legal analysis between the laws of Vietnam, the
French Republic, and the United States, the article clarifies several core issues: the joint and several
liability of heirs in performing the deceased's property obligations; the requirement to establish an
estate inventory in order to clearly identify the basis and boundaries for obligation performance;
and the treatment of fruits and proceeds derived from the estate, which must be considered within
the estate's scope for the purposes of fulfilling obligations. From the inadequacies and ambigui-
ties identified through legal analysis, the author proposes improvements to the Vietnamese legal
framework by concretizing and clarifying the provisions related to the scope of property obligations
left by the deceased, thereby enhancing legal certainty and ensuring more consistent application
in practice.
Key words: Inheritance, inheritance, property obligations, extent of liability for property obliga-
tions
6332 
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law2026,10(1):6325-6332
Research article
Cite this article : Thi Phuong N. Scope of fulfilling property obligations of the deceased- Legal per-
spectives, shortcomings and proposals for reform. VNUHCM  J. Econ. Bus. Law. 2026; 10(1):6325-
6332.
Copyright
© VNUHCM Journal. This is an
open-access article distributed
under the terms of the
Creative Commons Attribution
4.0 International license.
--- phlhuong,+Journal+editor,+1531-Fulltext-36497-1-10-20260316+(đã+chỉnh+xong).pdf ---
Open Access Full Text Article
1Trường Đại học Tôn Đức Thắng, Việt
Nam
2Trường Đại học Tài chính – Marketing,
Việt Nam
3Trường Đại học Trà Vinh, Việt Nam
Liên hệ
Vũ Bá Thành, Trường Đại học Tôn Đức
Thắng, Việt Nam
Email: vbthanh1205@gmail.com
Lịch sử
• Ngày nhận: 11-12-2024
• Ngày sửa đổi: 12-6-2025
• Ngày chấp nhận: 17-01-2026
• Ngày đăng: 16-03-2026
DOI :
https://doi.org/10.32508/stdjelm.v10i1.1531
Vai trò trung gian của ý định nghỉviệc trong tác động giữa sựhỗ
trợtừđồng nghiệp và sựbất an trong công việc đến tính hững hờ
với tập thể- Nghiên cứu tại các doanh nghiệp dịch vụquảng cáo,
tiếp thị, tổchức sựkiện tại TP. HồChí Minh
Vũ Bá Thành1,*, Ngô Văn Toàn2, Đào Vũ Thắng3
Use your smartphone to scan this
QR code and download this article
TÓM TẮT
Nghiên cứu này nhằm khám phá vai trò trung gian của ý định nghỉviệc trong mối quan hệgiữa
sựhỗtrợtừđồng nghiệp và sựbất an trong công việc đối với tính hững hờtập thểcủa nhân viên
trong ngành dịch vụquảng cáo, tiếp thịvà tổchức sựkiện tại TP. HồChí Minh. Dựa trên khảo sát
245 nhân viên tại 15 doanh nghiệp, kết quảcho thấy: (1) Sựhỗtrợtừđồng nghiệp làm giảm ý
định nghỉviệc; (2) Sựbất an trong công việc – bao gồm cảbất an nhận thức và cảm xúc – làm
tăng ý định nghỉviệc và mức độhững hờtập thể; và (3) Ý định nghỉviệc đóng vai trò trung gian
đáng kểtrong mối quan hệgiữa các yếu tốtrên với tính hững hờtập thể. Trong bối cảnh ngành
sáng tạo đòi hỏi sựphối hợp chặt chẽ, kết quảnày nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xây dựng
môi trường làm việc hỗtrợvà ổn định tâm lý. Các đềxuất thực tiễn bao gồm: tăng cường hỗtrợ
giữa đồng nghiệp thông qua mentoring, hoạt động chia sẻvà phản hồi tích cực; giảm thiểu bất
an bằng cách truyền thông rõ ràng, đào tạo kỹnăng và thiết lập cơ chếphản hồi; quản lý ý định
nghỉviệc thông qua khảo sát định kỳvà phát triển lộtrình nghềnghiệp; và xây dựng văn hóa gắn
kết, trách nhiệm. Nghiên cứu góp phần mởrộng hiểu biết vềhành vi nhân viên trong ngành dịch
vụcó tính sáng tạo cao và cung cấp hàm ý thiết thực cho doanh nghiệp trong việc duy trì nguồn
nhân lực ổn định, hiệu quả.
Từkhoá: Hỗtrợtừđồng nghiệp, Sựbất an trong công việc, Tính hững hờtập thể, Ý định nghỉ
việc
GIỚI THIỆU
Trong bối cảnh kinh tếthay đổi nhanh chóng, ngành
dịch vụ– đặc biệt là quảng cáo, tiếp thịvà tổchức sự
kiện tại TP.HồChí Minh – đang đối mặt với những
thách thức lớn vềnhân sự. Tỷlệnghỉviệc luôn ởmức
cao, đặc biệt trong nhóm nhân sựtrẻvà quản lý trung
cấp. Theo Anphabe, tỷlệnghỉviệc trung bình tại Việt
Nam là 24%, trong đó ngành marketing – quảng cáo
thuộc nhóm cao nhất1. Nguyên nhân chính đến từ
cường độlàm việc cao, áp lực sáng tạo liên tục và yêu
cầu phối hợp nhóm chặt chẽ– đặc điểm vốn có của
ngành. Khi thiếu các chính sách hỗtrợnội bộphù
hợp, những yếu tốnày dễdẫn đến kiệt sức, giảm gắn
kết và đặc biệt là hiện tượng “tính hững hờtập thể”
– khi nhân viên trởnên thờơ, thiếu trách nhiệm và
không còn động lực đóng góp.
Một trong những yếu tốtâm lý nổi bật dẫn đến tình
trạng này là sựbất an trong công việc (job insecurity)
– cảm giác không chắc chắn vềviệc giữđược công việc
hoặc vịtrí hiện tại. Nguyên nhân có thểxuất phát từ
vai trò không rõ ràng, thiếu hỗtrợtừtổchức, hay sự
biến động của thịtrường lao động. Theo Tổng cục
Thống kê Việt Nam, tỷlệthất nghiệp tại TP.HồChí
Minh cuối năm 2023 đạt 3,9%, cho thấy sựcạnh tranh
việc làm gia tăng và tâm lý bất ổn trong lực lượng lao
động2. Bất an trong công việc không chỉlàm giảm
động lực và hiệu suất cá nhân (Lee & Ashforth)3, mà
còn gia tăng xu hướng rút lui khỏi tổchức – cảvềmặt
tâm lý lẫn vật lý – thông qua ý định nghỉviệc và sự
giảm sút tham gia vào các hoạt động chung.
Ngược lại, sựhỗtrợtừđồng nghiệp được xem là một
yếu tốbảo vệ, giúp giảm thiểu tác động tiêu cực của
môi trường làm việc bất ổn. Nghiên cứu của Li, Lin
& Dong cho thấy sựhỗtrợnày giúp giảm cảm nhận
tiêu cực và tăng cường gắn kết4. Tương tự, Schreurs
và cộng sựchứng minh rằng hỗtrợtừđồng nghiệp
làm giảm ảnh hưởng của bất an nghềnghiệp đến hiệu
quảcông việc5. Kim & Kim cũng chỉra rằng bất an
không chỉgây căng thẳng mà còn làm giảm cam kết tổ
chức, ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu suất – kết quảnày
phù hợp với nghiên cứu của Lee & Jeong, khi hai tác
giảxác định cam kết tổchức đóng vai trò trung gian
6342
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6342-6352
Bài nghiên cứu
Trích dẫn bài báo này: Bá Thành V, Văn Toàn N, Vũ Thắng D. Vai trò trung gian của ý định nghỉviệc
trong tác động giữa sựhỗtrợtừđồng nghiệp và sựbất an trong công việc đến tính hững hờvới
tập thể- Nghiên cứu tại các doanh nghiệp dịch vụquảng cáo, tiếp thị, tổchức sựkiện tại TP. HồChí
Minh. VNUHCM J. Econ. Bus. Law. 2026; 10(1):6342-6352.
Bản quyền
© Tạp chí ĐHQG-HCM. Đây là bài báo
công bố mởđược phát hành theo các điều
khoản của the Creative Commons
Attribution 4.0 International license.
Bài báo này được xuất bản trong giai đoạn tạp chí đang đổi tên từ Tạp chí Phát triển Khoa học và Công nghệ – Kinh tế-Luật và Quản lý (ISSN: 
2588-1051) sang VNUHCM Journal of Economics, Business and Law; ISSN mới hiện đang chờ được cấp.

giữa bất an và ý định nghỉviệc6,7. Dù không trực tiếp
phân tích hỗtrợtừđồng nghiệp, các nghiên cứu này
cho thấy các yếu tốtăng cường sựgắn bó – như hỗ
trợxã hội – có thểhạn chếhậu quảtiêu cực của môi
trường làm việc không ổn định. Báo cáo của NetSuite
cũng cho biết các agency quảng cáo ghi nhận tỷlệnghỉ
việc lên tới 30% mỗi năm, chủyếu do thiếu hỗtrợvà
định hướng phát triển nghềnghiệp8.
Các bằng chứng thực tiễn và học thuật trên cho thấy
mối quan hệchặt chẽgiữa bất an công việc, hỗtrợtừ
đồng nghiệp và ý định nghỉviệc, đồng thời hé mởvai
trò trung gian của ý định nghỉviệc trong mối quan hệ
giữa hai yếu tốđầu và tính hững hờtập thể. Trong
trường hợp này, ý định nghỉviệc không chỉlà kết quả,
mà còn là cầu nối trung gian – qua đó, sựbất an hoặc
thiếu hỗtrợtác động gián tiếp đến mức độthờơ và
giảm gắn kết của nhân viên. Mô hình trung gian này
vẫn chưa được khám phá đầy đủ, nhất là tại các doanh
nghiệp dịch vụtại Việt Nam – nơi yêu cầu sáng tạo cao
nhưng thường thiếu các chính sách hỗtrợhiệu quả.
Vì vậy, việc nghiên cứu vai trò trung gian của ý định
nghỉviệc trong mối quan hệgiữa bất an công việc và
hỗtrợtừđồng nghiệp đến tính hững hờtập thểlà rất
cần thiết và mang tính thời sự. Nghiên cứu này không
chỉgiúp làm rõ các cơ chếtâm lý ảnh hưởng đến hành
vi nhân viên, mà còn cung cấp cơ sởthực nghiệm cho
nhà quản lý trong xây dựng chiến lược nhân sựbền
vững. Đặc biệt trong bối cảnh hậu đại dịch, khi ngành
dịch vụtại TP.HồChí Minh đang tái cấu trúc mạnh
mẽ, việc hiểu rõ và điều chỉnh các yếu tốảnh hưởng
đến gắn kết nội bộchính là chìa khóa đểduy trì lợi
thếcạnh tranh dài hạn.
CƠ SỞLÝ THUYẾT
Sựhỗtrợtừđồng nghiệp (Co-Worker Sup-
port)
Sựhỗtrợtừđồng nghiệp là một yếu tốquan trọng
trong hành vi tổchức, thểhiện qua sựsẵn lòng giúp
đỡ, chia sẻvà động viên giữa các nhân viên9. Hỗ
trợnày không chỉbao gồm sựgiúp đỡcông việc như
chia sẻthông tin, hoàn thành nhiệm vụ, mà còn là hỗ
trợcảm xúc – sựđồng cảm và động viên tinh thần
(House10; Cohen & Wills11). Những hành động này
khiến nhân viên cảm thấy được tôn trọng và có giá
trịtrong tổchức. Theo Lý thuyết Trao đổi Xã hội
của Blau, sựhỗtrợtừđồng nghiệp là một dạng trao
đổi tài nguyên – nơi sựgiúp đỡđược đáp lại, hình
thành chu kỳtương tác tích cực12. Cropanzano và
Mitchell (2005) nhấn mạnh rằng mối quan hệhỗtrợ
này tạo dựng lòng tin, tăng cam kết và thúc đẩy môi
trường làm việc gắn kết13. Song song đó, Lý thuyết
Bảo tồn Tài nguyên của Hobfoll cho rằng sựhỗtrợ
đồng nghiệp đóng vai trò như một nguồn lực tâm lý,
giúp nhân viên đối phó với căng thẳng và bảo vệsức
khỏe tinh thần trong môi trường làm việc áp lực14.
Ngoài lợi ích tức thời, theo Saks sựhỗtrợnày còn
tạo nền tảng cho mối quan hệlâu dài trong tổchức15.
Theo Chiaburu & Harrison, góp phần cải thiện hiệu
suất cá nhân, khuyến khích chia sẻtri thức và nâng
cao tinh thần đồng đội16.
Như vậy, Sựhỗtrợtừđồng nghiệp hoạt động như một
chất keo gắn kết, hình thành văn hóa nơi các nhân
viên không chỉlà đồng nghiệp mà còn là người đồng
hành, cùng nhau vượt qua thách thức và chia sẻthành
công.
Sựbất an trong công việc (Job Insecurity)
Sựbất an trong công việc (Job Insecurity) là trạng
thái tâm lý khi nhân viên lo lắng vềkhảnăng mất
việc, quyền lợi hoặc vai trò hiện tại17. Đây là yếu tố
mang tính chủquan, phụthuộc vào cách mỗi người
cảm nhận vềsựổn định công việc. Theo Lý thuyết
Bảo tồn Tài nguyên của Hobfoll14, cảm giác bịđe dọa
nguồn lực công việc gây căng thẳng, khiến nhân viên
tìm cách bảo vệsức khỏe tâm lý và tài chính. Bất an
kéo dài làm giảm sựtựtin, cảm giác kiểm soát18, ảnh
hưởng tiêu cực đến nhu cầu cơ bản như tựchủ, kết nối
và năng lực19, từđó làm tăng ý định nghỉviệc và giảm
năng suất20. Sựbất an xuất hiện khi có sựlệch giữa
mong muốn và cảm nhận vềbảo đảm công việc21 và
gồm hai thành phần: bất an nhận thức – lo ngại mất
việc; và bất an cảm xúc – sựlo lắng đi kèm22–24. Các
nghiên cứu cho thấy sựbất an ảnh hưởng tiêu cực đến
sức khỏe, cam kết, tinh thần hợp tác và hiệu quảlàm
việc25,26.
Như vậy, sựbất an trong công việc là trạng thái tâm
lý đặc biệt, xuất phát từcảyếu tốchủquan và khách
quan, khi nhân viên cảm thấy công việc của mình
không còn ổn định hoặc có nguy cơ bịcắt giảm do
các yếu tốbên ngoài hoặc sựthay đổi trong tổchức.
Ý định nghỉviệc (Turnover Intention)
Ý định nghỉviệc (Turnover Intention) là suy nghĩ
hoặc mong muốn rời bỏtổchức, thường được thể
hiện qua hành vi cân nhắc hoặc tìm kiếm công việc
mới27. Theo Tett và Meyer28, đây là một ý định có
chủđích, thường bắt nguồn từsựbất mãn hoặc cơ
hội nghềnghiệp khác29. Nhiều yếu tốtác động đến ý
định này như: hỗtrợtổchức30, công bằng tổchức31,
hành vi công dân tổchức32 và kiệt sức cảm xúc33.
Mobley và cộng sựcho rằng sựhài lòng, cam kết và
đánh giá lợi ích – rủi ro ảnh hưởng đến ý định nghỉ
việc34. Lee & Mitchell bổsung yếu tốcác sựkiện
bất ngờnhư tác nhân kích hoạt35. Dưới góc nhìn Lý
 
 
 
6343
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6342-6352

thuyết Hành vi Dựđịnh36, ý định là bước tiền đềcho
hành vi thực tế, chịu ảnh hưởng bởi thái độ, chuẩn
mực và nhận thức kiểm soát. Griffeth et al. xem đây
là dấu hiệu giảm cam kết37, còn Maertz & Griffeth
nhấn mạnh vai trò của sức hút từbên ngoài38. Ý định
nghỉviệc nếu không được kiểm soát sẽgây tổn thất tài
chính39 và làm suy yếu văn hóa tổchức. Vì vậy, tăng
cường môi trường tích cực và hỗtrợquản lý là giải
pháp then chốt40,41.
Nhìn chung, ý định nghỉviệc là yếu tốtâm lý phức tạp
phản ánh sựbất mãn với môi trường làm việc, cảm
giác bất an hoặc sựhấp dẫn của cơ hội khác, và từđó
có thểdẫn đến hành vi nghỉviệc nếu không có sựcan
thiệp kịp thời từphía tổchức.
Tính hững hờtập thể(Social Loafing)
Tính hững hờtập thể(social loafing) là sựsuy giảm nỗ
lực cá nhân khi làm việc nhóm, xuất phát từcảm giác
nỗlực của mình không được ghi nhận hoặc không tạo
ra khác biệt42. Latane và cộng sựlần đầu giới thiệu
khái niệm này, mô tảhiện tượng cá nhân làm việc kém
hơn khi ởtrong nhóm do giảm nhận thức xã hội43.
Liden và cộng sựcho rằng điều này xảy ra cảởmức
ý thức và vô thức44. Khi trách nhiệm bịphân tán, cá
nhân dễcho rằng mình không cần cốgắng nhiều45.
Tính hững hờdẫn đến giảm năng lượng, năng suất
và cam kết cá nhân46, từđó ảnh hưởng tiêu cực đến
hiệu quảlàm việc và văn hóa tổchức47. Các yếu tố
như quy mô nhóm lớn, thiếu gắn kết44, căng thẳng
vai trò48, hoặc đặc điểm cá nhân như hướng ngoại,
dễcân bằng cảm xúc49 góp phần làm gia tăng hành
vi này. Klehe & Anderson bổsung rằng các nền văn
hóa cá nhân chủnghĩa cũng có xu hướng hững hờcao
hơn so với văn hóa tập thể50.
Như vậy, tính hững hờtập thểlà trạng thái giảm hiệu
quảhoặc nỗlực của cá nhân trong nhóm do không
nhận rõ trách nhiệm cá nhân hoặc cảm thấy áp lực
công việc tăng
GIẢTHUYẾT VÀ MÔ HÌNH NGHIÊN
CỨU
Sựhỗtrợtừđồng nghiệp đóng vai trò quan trọng
trong việc giảm ý định nghỉviệc. Khi nhận được
sựgiúp đỡ, nhân viên cảm thấy gắn bó hơn và ít có
xu hướng rời bỏtổchức51,52. Hỗtrợnày đáp ứng
nhu cầu xã hội, tạo cảm giác tin tưởng vào tổchức53
và thúc đẩy động lực, cam kết công việc15. Ngoài
ra, sựhỗtrợcòn giúp nhân viên cảm thấy an toàn,
giảm căng thẳng và tăng sựgắn kết lâu dài54. Ng &
Sorensen chỉra rằng đồng nghiệp hỗtrợsẽgiúp giảm
cảm giác cô lập và áp lực55. Hỗtrợkhông chỉlà chia
sẻcông việc mà còn là động viên tinh thần, giúp nhân
viên không cảm thấy đơn độc16. Theo Podsakoff và
cộng sự, điều này còn cải thiện sức khỏe tinh thần và
khảnăng đối phó với căng thẳng56. Rhoades & Eisen-
berger57 và Harkins & Petty58 đều nhấn mạnh rằng
sựhỗtrợtừđồng nghiệp nâng cao cam kết tổchức và
giảm ý định tìm kiếm công việc mới.
Như vậy, có thểkhẳng định rằng hỗtrợtừđồng
nghiệp có tác động ngược chiều đến ý định nghỉviệc.
Khi nhân viên được hỗtrợ, họít có ý định rời tổchức,
điều này rất quan trọng trong bối cảnh doanh nghiệp
hiện nay khi áp lực cạnh tranh gia tăng và nhu cầu duy
trì lực lượng lao động ổn định trởnên cấp thiết.
Giảthuyết1: Hỗtrợtừđồngnghiệpcótácđộngngược
chiều đến ý định nghỉviệc của nhân viên
Sựbất an trong công việc là yếu tốthen chốt ảnh
hưởng đến ý định nghỉviệc, khi nhân viên cảm thấy
thiếu an toàn và ổn định17. Theo Sverke và cộng
sự, nguy cơ thay đổi công việc theo hướng tiêu cực
thường khiến nhân viên nảy sinh ý định rời bỏtổ
chức59. Bất an trong công việc gồm hai khía cạnh:
nhận thức và cảm xúc. Khía cạnh nhận thức (cog-
nitive job insecurity) là lo ngại vềsựkhông ổn định
và thiếu cơ hội phát triển25,60, trong khi khía cạnh
cảm xúc (affective job insecurity) liên quan đến cảm
giác lo âu và căng thẳng61,62. Cảhai đều làm tăng khả
năng nhân viên tìm kiếm môi trường làm việc khác.
Ashford và cộng sựcho rằng sựbất an kéo dài không
chỉgây thái độtiêu cực mà còn làm giảm cam kết tổ
chức18. Khi không còn cảm giác ổn định, nhân viên
dễmất niềm tin và động lực, từđó tăng ý định nghỉ
việc. Nhìn chung, sựbất an làm suy yếu mối quan hệ
giữa nhân viên và tổchức, đẩy họđến quyết định rời
bỏđểtìm kiếm sựan toàn hơn.
Giảthuyết 2a: Sựbất an trong công việc vềmặt nhận
thức tác động cùng chiều đến ý định nghỉviệc của
nhân viên.
Giảthuyết 2b: Sựbất an trong công việc vềmặt cảm
xúc tác động cùng chiều đến ý định nghỉviệc của
nhân viên.
Ý định nghỉviệc không chỉphản ánh sựbất mãn cá
nhân mà còn ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường làm
việc, đặc biệt là làm gia tăng tính hững hờtập thể. Khi
có ý định rời bỏtổchức, nhân viên thường giảm cam
kết, ít tham gia vào hoạt động nhóm và giảm hỗtrợ
đồng nghiệp63, từđó làm suy yếu sựđoàn kết và giảm
năng suất. Steel & Ovalle cho rằng nhân viên có ý định
nghỉviệc thường tránh các hoạt động không chính
thức, dẫn đến giảm giao tiếp và hợp tác64. Sựbất an
trong công việc – yếu tốthường đi kèm với ý định nghỉ
việc – gây lo âu, căng thẳng và giảm hài lòng62. Điều
này khiến nhân viên xa rời mục tiêu tập thểvà phát
triển thái độthờơ18. Siu cũng chỉra rằng lo âu khiến
nhân viên ngại tham gia hoạt động chung, làm giảm
 
 
 
6344
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6342-6352

gắn kết nhóm65. Theo Kinnunen và cộng sự, khi ý
định nghỉviệc gia tăng, nhân viên dễ“bỏcuộc,” giảm
tinh thần hợp tác và hiệu quảtổchức66. Tóm lại, ý
định nghỉviệc không chỉảnh hưởng cá nhân mà còn
làm suy yếu sựgắn kết và thành công chung của tổ
chức.
Giảthuyết 3 : Ý định nghỉviệc của nhân viên tác
động cùng chiều đến tính hững hờtập thể.
Khi nhân viên có ý định nghỉviệc, mức độgắn bó với
tổchức và đồng nghiệp suy giảm, kéo theo việc giảm
tham gia hoạt động tập thểvà gia tăng hành vi lười
biếng xã hội. Ý định nghỉviệc không chỉphản ánh sự
bất mãn cá nhân mà còn làm gia tăng tính hững hờ
tập thể, đóng vai trò trung gian giữa hỗtrợtừđồng
nghiệp và sựbất an trong công việc. Theo Baron và
Kenny, biến trung gian giúp lý giải cách thức hoặc lý
do mối quan hệgiữa biến độc lập và phụthuộc diễn
ra67. Hayes cũng nhấn mạnh vai trò của kiểm định
trung gian trong việc khám phá bản chất động lực học
trong các hiện tượng tâm lý – tổchức68.
Sựhỗtrợtừđồng nghiệp giúp nhân viên cảm thấy an
toàn, giảm căng thẳng và tăng gắn bó16,69. Tuy nhiên,
khi xuất hiện ý định nghỉviệc, sựcam kết giảm, kéo
theo việc né tránh tham gia nhóm – yếu tốlàm gia
tăng tính hững hờtập thể. Đồng thời, sựbất an trong
công việc cũng tác động mạnh đến ý định nghỉviệc.
Nhận thức vềsựkhông ổn định (cognitive job insecu-
rity) khiến nhân viên lo lắng và tìm kiếm cơ hội mới,
dẫn đến giảm tinh thần hợp tác25. Vềmặt cảm xúc
(affective job insecurity), những lo âu và căng thẳng
kéo dài cũng làm giảm sựhỗtrợlẫn nhau và gia tăng
thờơ15.
Như vậy, ý định nghỉviệc đóng vai trò như một biến
trung gian quan trọng, liên kết các yếu tốbên ngoài
như hỗtrợtừđồng nghiệp và sựbất an trong công
việc với mức độhững hờvới tập thể, từđó làm suy
giảm sựhợp tác và hiệu quảlàm việc nhóm trong tổ
chức.
Giảthuyết 4a: Ý định nghỉviệc của nhân viên đóng
vai trò trung gian trong tác động của hỗtrợtừđồng
nghiệp đến tính hững hờtập thể
Giảthuyết 4b: Ý định nghỉviệc của nhân viên đóng
vai trò trung gian trong tác động của sựbất an trong
công việc vềmặt nhận thức đến tính hững hờtập thể
Giảthuyết 4c: Ý định nghỉviệc của nhân viên đóng
vai trò trung gian trong tác động của sựbất an trong
công việc vềmặt cảm xúc đến tính hững hờtập thể
Căn cứvào các giảthuyết trên, nhóm tác giảđềxuất
mô hình nghiên cứu như hình 1.
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
Mẫu và thu thập dữliệu
Nghiên cứu sửdụng phương pháp lấy mẫu có chủ
đích, lựa chọn 15 công ty trong lĩnh vực dịch vụquảng
cáo, tiếp thịvà tổchức sựkiện tại Tp. HồChí Minh,
nhằm đảm bảo mẫu phản ánh đúng đặc điểm ngành
có tính linh hoạt cao, làm việc nhóm thường xuyên và
chịu nhiều áp lực từtính chất dựán theo hợp đồng.
Trong từng công ty, bảng khảo sát được phân phối cho
nhân viên ởnhiều vịtrí khác nhau nhằm thu thập đa
dạng quan điểm. Theo công thức của Hair và cộng
sự70, với 21 biến đo lường, kích thước mẫu tối thiểu
cần là 210. Trong số350 bảng phát ra, 270 bảng được
hoàn thành, sau khi loại bỏ25 bảng không hợp lệ, bộ
dữliệu cuối cùng gồm 245 mẫu đủđiều kiện cho phân
tích đa biến.
Thang đo
Dữliệu được thu thập bằng biểu mẫu bảng câu hỏi
bao gồm các mục đo lường sựbất an trong công việc
vềmặt nhận thức, sựbất an trong công việc vềmặt
tình cảm, tính hững hờtập thể, ý định nghỉviệc và sự
hỗtrợcủa đồng nghiệp.
Trong nghiên cứu này, tác giảphát triển các thành
phần theo nghiên cứu Sựbất ổn công việc vềnhận
thức và tình cảm được đo bằng Thang đo sựbất an
trong công việc (BACV) (11 biến quan sát) do De
Witte25 phát triển và được Pienaar và cộng sự71 rút
gọn thành 8 biến quan sát. Thang đo tính hững hờtập
thể(HHTT) do Karau và Williams42 phát triển với 4
biến quan sát. Thang đo ý định nghỉviệc (YDNV)
do Jung và Yoon72 phát triển đã được sửdụng với 4
biến quan sát. Cuối cùng, nhận thức vềsựhỗtrợcủa
đồng nghiệp (HTDN) được đo bằng thang đo với 5
quan sát dựa vào Chiaburu & Harrison16 phát triển.
Tất cảcác biến quan sát của thang đo đều được đánh
giá theo thang đo Likert 5 mức độ, từ(1) hoàn toàn
không đồng ý đến (5) hoàn toàn đồng ý.
Phương pháp phân tích
Nghiên cứu sửdụng các phương pháp phân tích dữ
liệu gồm: kiểm định độtin cậy thang đo (Cronbach’s
Alpha), phân tích nhân tốkhám phá (EFA), nhân
tốkhẳng định (CFA), mô hình cấu trúc tuyến tính
(SEM) và kiểm định vai trò trung gian bằng Boot-
strapping, thực hiện trên phần mềm SPSS 22.0 và
AMOS 22.0.
Theo Hair và cộng sự70, Cronbach’s Alpha > 0,6 cho
thấy thang đo đáng tin cậy; CR ≥0,7 đảm bảo độtin
cậy tổng hợp73, và AVE ≥0,5 thểhiện tính hội tụ
tốt74. Trong SEM, các chỉsốnhư CFI, TLI > 0,9; RM-
SEA < 0,06; Chi-square/df từ1–3 phản ánh mô hình
phù hợp tốt với dữliệu75,76.
 
 
 
6345
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6342-6352

Hình 1: Mô hình nghiên cứu đềxuất
PHÂN TÍCH DỮLIỆU VÀ KẾT QUẢ
Kết quảkiểm định độtin cậy của thang đo
Kết quảkiểm định ởbảng 1 cho thấy tất cảthang
đo đều có Cronbach’s Alpha từ0,819 đến 0,851, đảm
bảo độtin cậy và tính nhất quán nội tại. Các hệsố
tương quan biến tổng đều > 0,3, không có biến nào bị
loại. ChỉsốCR của các thang đo đều > 0,82, đạt yêu
cầu; hầu hết AVE > 0,5, ngoại trừthang đo HTDN có
AVE = 0,486 nhưng vẫn chấp nhận được do CR cao77.
Nhìn chung, các thang đo đạt độtin cậy và phù hợp
đểsửdụng trong nghiên cứu.
Kết quảphân tích nhân tốkhẳng định CFA
Kết quảphân tích mô hình CFA ởhình 2 cho thấy các
chỉsốđều đạt yêu cầu vềđộphù hợp: Chi-square/df
= 1.672 (nằm trong khoảng chấp nhận được), GFI =
0.904, CFI = 0.952, TLI = 0.942 (đều > 0.9), và RMSEA
= 0.052 (< 0.06). Các chỉsốnày cho thấy mô hình đo
lường có mức độphù hợp cao với dữliệu nghiên cứu.
Kết quảphân tích mô hình cấu trúc tuyến
tính SEM
Kết quảphân tích mô hình cấu trúc tuyến tính SEM
ởhình 3 cho ra các chỉtiêu có giá trịnhư sau: Chi-
square/df = 1,672 < 3 đạt; GFI = 0,904 > 0,8 đạt; CFI
= 0,952 > 0,9 tốt; RMSEA = 0,052 < 0,08 chấp nhận
được. Theo kết quảhình 3 ta thấy các chỉsốnày đều
đáp ứng được các yêu cầu vềmặt lý thuyết. Vì vậy,
mô hình SEM này phù hợp với dữliệu thu thập từthị
trường.
Phân tích Bootstrap (1.000 mẫu, độtin cậy 95%) xác
nhận “Ý định nghỉviệc” đóng vai trò trung gian trong
mối quan hệgiữa “Sựhỗtrợtừđồng nghiệp”, “Sựbất
an trong công việc” và “Tính hững hờtập thể”. Kết quả
kiểm định ởbảng 2 cho thấy: hỗtrợtừđồng nghiệp
làm giảm ý định nghỉviệc (β = -0,417), trong khi bất
an nhận thức (β = 0,17) và bất an cảm xúc (β = 0,277)
làm tăng ý định nghỉviệc. Các tác động trực tiếp đến
“Tính hững hờtập thể” không có ý nghĩa thống kê,
nhưng các tác động gián tiếp qua “Ý định nghỉviệc”
đều có ý nghĩa, xác nhận các giảthuyết trung gian
H4a, H4b và H4c.
Thảo luận kết quảvà đềxuất
Từkết quảkhảo sát tại các công ty dịch vụquảng cáo,
tiếp thịvà tổchức sựkiện – những ngành đòi hỏi sự
sáng tạo, phối hợp nhóm và chịu áp lực cao – nghiên
cứu này làm sáng tỏvai trò của các yếu tốtâm lý tổ
chức đối với hành vi nhân viên.
Trước hết, sựhỗtrợtừđồng nghiệp (HTDN) được xác
định là yếu tốgiúp giảm ý định nghỉviệc (YDNV).
Điều này phù hợp với Chiaburu & Harrison20, cho
rằng HTDN có ảnh hưởng tích cực đến thái độvà
hành vi công dân tổchức (OCB). Tương tự, Li, Lin &
Dong4 cũng cho thấy HTDN làm giảm cảm xúc tiêu
cực và tăng gắn kết công việc. Ngoài ra, Schreurs và
cộng sự5 khẳng định HTDN có thểlàm giảm tác động
tiêu cực của bất an nghềnghiệp lên kết quảcông việc.
Trong bối cảnh ngành dịch vụsáng tạo đòi hỏi phối
hợp chặt chẽ, HTDN không chỉmang lại cảm giác an
tâm mà còn thúc đẩy tinh thần tập thểvà nâng cao
hiệu quảlàm việc nhóm.
Ngược lại, sựbất an trong công việc (BA) – bao gồm
bất an nhận thức (NTSBA) và cảm xúc (CXSBA) – làm
gia tăng YDNV và tính hững hờtập thể(HHTT). Kết
quảnày phù hợp với các nghiên cứu của Ashford et
al18, De Witte25, và Pienaar et al.71, vốn khẳng định
BA làm suy giảm sức khỏe tâm lý và gắn kết tổchức.
Trong ngành có nhiều thay đổi và áp lực như quảng
cáo – tổchức sựkiện, cảm giác không chắc chắn vềvai
trò hay kiệt sức cảm xúc dễkhiến nhân viên trởnên
thờơ, mất động lực và giảm tinh thần hợp tác20,23.
Đặc biệt, nghiên cứu cho thấy YDNV đóng vai trò
trung gian trong mối quan hệgiữa BA và HHTT. Khi
nhân viên có ý định rời đi, họthường rút lui khỏi các
hoạt động tập thể, làm suy yếu hiệu quảnhóm và ảnh
hưởng tiêu cực đến kết quảdựán. Phát hiện này phù
 
 
 
6346
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6342-6352

Bảng 1: Kết quảkiểm định độtin cậy thang đo
Thang đo
Sốbiến
quan sát
Cron-
bach’s
Alpha
Giá trịtương quan
biến tổng nhỏnhất
Chỉsố
AVE
Chỉ
sốCR
Ghi chú
Sựhỗtrợtừđồng nghiệp
(HTDN)
5
0,819
0,481
0,486
0,823
Không
loại biến
Sựbất an trong công việc về
mặt nhận thức (NTSBA)
4
0,851
0,636
0,605
0,854
Không
loại biến
Sựbất an trong công việc về
mặt cảm xúc (CXSBA)
4
0,835
0,634
0,561
0,836
Không
loại biến
Ý định nghỉviệc (YDNV)
4
0,844
0,613
0,584
0,848
Không
loại biến
Tính hững hờtập thể(HHTT)
4
0,824
0,525
0,55
0,82
Không
loại biến
Hình 2: Kết quảphân tích nhân tốkhẳng định CFA
hợp với mô hình lý thuyết của Hom et al.52, và được
củng cốbởi Steel & Ovalle64, Tett & Meyer28, những
người xem YDNV là bước chuyển quan trọng dẫn đến
nghỉviệc thực tếvà giảm gắn bó với tổchức.
Tổng thể, kết quảnghiên cứu này mởrộng hiểu biết về
mối quan hệgiữa HTDN, NTSBA, CXSBA, YDNV và
HHTT, đặc biệt trong bối cảnh ngành dịch vụquảng
cáo, tổchức sựkiện tại Việt Nam. Kết quảkhông chỉ
phù hợp với các bằng chứng lý thuyết và thực nghiệm
quốc tế, mà còn cho thấy tầm quan trọng của việc xây
dựng môi trường làm việc hỗtrợ, giảm thiểu bất an
và can thiệp sớm vào ý định nghỉviệc – từđó duy trì
hiệu quảnhóm và sựgắn kết tổchức trong bối cảnh
áp lực cao và cạnh tranh khốc liệt.
Từkết quảnghiên cứu, một sốgiải pháp được đềxuất
nhằm giúp các doanh nghiệp dịch vụquảng cáo, tiếp
thịvà tổchức sựkiện nâng cao hiệu quảnhân sựvà
giảm ý định nghỉviệc. Thứnhất, cần tăng cường sựhỗ
trợtừđồng nghiệp bằng cách xây dựng hệthống men-
toring nội bộ, tổchức hoạt động chia sẻkinh nghiệm,
và đánh giá hiệu quảlàm việc nhóm dựa trên mức
độphối hợp, không chỉkết quảcá nhân. Thứhai, để
giảm bất an trong công việc, doanh nghiệp nên truyền
thông rõ ràng vềmục tiêu, vai trò công việc, tổchức
 
 
 
6347
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6342-6352

Hình 3: Kết quảphân tích SEM
Bảng 2: Kết quảkiểm định các giảthuyết nghiên cứu
Giả
Mối tác động
Trực tiếp
Gián tiếp
Ghi chú
S.ES
Sig.
S.ES
Sig.
H1
HTDN —> YDNV
-0,417
***
Chấp nhận
H2a
NTSBA —> YDNV
0,17
0,006
Chấp nhận
H2b
CXSBA —> YDNV
0,277
***
Chấp nhận
H3
YDNV —> HHTT
0,323
0,002
Chấp nhận
H4a
HTDN —> YDNV —> HHTT
0,288
-0,134
0,007
Trung gian 1 phần
H4b
NTSBA —> YDNV —> HHTT
0,934
0,055
0,014
Trung gian 1 phần
H4c
CXSBA —> YDNV —> HHTT
0,666
0,089
0,009
Trung gian 1 phần
đào tạo kỹnăng, và thiết lập cơ chếphản hồi định kỳ
giữa quản lý và nhân viên nhằm tăng sựtựtin và ổn
định tâm lý. Thứba, việc quản lý ý định nghỉviệc cần
được thực hiện sớm qua khảo sát định kỳsựhài lòng
và cam kết, phân tích nguyên nhân bất mãn, đồng thời
xây dựng lộtrình phát triển nghềnghiệp rõ ràng. Cuối
cùng, cần xây dựng văn hóa tổchức gắn kết, hợp tác
và trách nhiệm thông qua team building, khen thưởng
hành vi tích cực và vai trò dẫn dắt của lãnh đạo, nhằm
tạo môi trường làm việc tích cực và bền vững.
KẾT LUẬN
Nghiên cứu này chỉra rằng sựhỗtrợtừđồng nghiệp
và việc giảm thiểu bất an trong công việc có ảnh
hưởng trực tiếp đến ý định nghỉviệc và mức độhững
hờcủa nhân viên trong ngành dịch vụquảng cáo, tiếp
thịvà tổchức sựkiện. Dựa trên mẫu nghiên cứu gồm
245 nhân viên từ15 tổchức, kết quảcho thấy các công
ty cần chú trọng xây dựng một môi trường làm việc
gắn kết, cung cấp thông tin rõ ràng và hỗtrợtâm lý
cho nhân viên đểgiảm thiểu bất an, qua đó nâng cao
hiệu quảlàm việc và giữchân nhân tài. Những giải
pháp này đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy
sựhợp tác và tinh thần đồng đội, từđó cải thiện kết
quảcông việc và thành công của dựán.
Hướng nghiên cứu tiếp theo có thểtập trung vào việc
khảo sát các yếu tốkhác ngoài sựhỗtrợtừđồng
nghiệp và bất an trong công việc, chẳng hạn như sự
lãnh đạo, văn hóa tổchức, và các yếu tốcá nhân của
nhân viên như động lực làm việc và sựthỏa mãn công
việc. Ngoài ra, nghiên cứu cũng có thểmởrộng phạm
vi và thời gian nghiên cứu đểkiểm tra sựổn định của
các mối quan hệnày trong dài hạn và trong các bối
cảnh ngành nghềkhác.
DANH MỤC TỪVIẾT TẮT
AVE: Phương sai trích trung bình
BACV: Bất an trong công việc
thuyết
 
 
 
6348
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6342-6352

CFA: Phân tích nhân tốkhẳng định
CR: Phân tích độtin cậy tổng hợp
CXSBA: Sựbất an trong công việc vềmặt cảm xúc
EFA: Phân tích nhân tốkhám phá
HHTT: Hững hờtập thể
HTDN: Hỗtrợtừđồng nghiệp
NTSBA: Sựbất an trong công việc vềmặt nhận thức
OCB: Hành vi công dân tổchức
SEM: Phân tích mô hình cấu trúc tuyến tính
Tp.HồChí Minh: Thành phốHồChí Minh
YDNV: Ý định nghỉviệc
XUNG ĐỘT LỢI ÍCH
Nhóm tác giảcam kết không có bất kỳxung đột lợi ích
nào liên quan đến quá trình thực hiện nghiên cứu, viết
bài hoặc xuất bản bài báo này.
ĐÓNG GÓP CỦA TÁC GIẢ
Tác giảVũ Bá Thành đóng vai trò là tác giảchính, chịu
trách nhiệm hình thành ý tưởng nghiên cứu, thiết kế
phương pháp luận và chịu trách nhiệm chính trong
việc viết và hoàn thiện bản thảo cuối cùng của bài báo.
Tác giảNgô Văn Toàn chịu trách nhiệm xây dựng
phần cơ sởlý thuyết, tổng quan tài liệu và đóng góp ý
kiến trong quá trình thảo luận và diễn giải các kết quả
nghiên cứu.
Tác giảĐào Vũ Thắng phụtrách thu thập và xửlý dữ
liệu, phân tích kết quả, rà soát học thuật, chỉnh sửa
ngôn ngữ, định dạng bài viết theo yêu cầu xuất bản,
và hỗtrợtrong việc hoàn thiện các khuyến nghịthực
tiễn từkết quảnghiên cứu.
TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Anphabe. Báo cáo thịtrường nhân sựViệt Nam 2019: Xu
hướng nghỉviệc & giữchân nhân tài; 2019. Available from:
https://anphabe.com.
2. Tổng cục Thống kê Việt Nam. Tình hình lao động và việc làm
quý IV và năm 2023; 2023. Available from: https://www.gso.
gov.vn.
3. Lee RT, Ashforth BE. A further examination of coping in work
settings. Journal of Organizational Behavior. 1996;17(2):155–
69.
4. Li X, Lin C, Dong Y.
Research on job insecurity and well-
beingintheworkplacefromtripleperspectivesofHRM,leader
and coworker.
Asia Pacific Journal of Human Resources.
2022;60(4):739–63.
Available from: https://doi.org/10.1111/
1744-7941.12328.
5. Schreurs BH, van Emmerik IJH, Günter H, Germeys F. A weekly
diary study on the buffering role of social support in the rela-
tionship between job insecurity and employee performance.
Human Resource Management. 2012;51(2):259–79. Available
from: https://doi.org/10.1002/hrm.21465.
6. Kim MJ, Kim BJ. The performance implications of job inse-
curity: the sequential mediating effect of job stress and or-
ganizational commitment, and the buffering role of ethical
leadership. International Journal of Environmental Research
and Public Health. 2020;17(21):7837. Available from: https:
//doi.org/10.3390/ijerph17217837.
7. Lee SH, Jeong DY. Job insecurity and turnover intention: orga-
nizational commitment as mediator. Social Behavior and Per-
sonality. 2017;45(4):529–36. Available from: https://doi.org/
10.2224/sbp.5865.
8. NetSuite. State of advertising agencies: Retention and work-
place culture trends; 2023.
Available from: https://www.
netsuite.com.
9. Ganster DC, Fusilier MR, Mayes BT. Role of social support in
the experience of stress at work. The Journal of Applied Psy-
chology. 1986;71(1):102–10. Available from: https://doi.org/
10.1037/0021-9010.71.1.102.
10. House JS. Work stress and social support. Addison-Wesley;
1981.
11. Cohen S, Wills TA. Stress, social support, and the buffering hy-
pothesis. Psychological Bulletin. 1985;98(2):310–57. Available
from: https://doi.org/10.1037/0033-2909.98.2.310.
12. Blau PM. Exchange and power in social life. New York: Wiley;
1964.
13. Cropanzano R, Mitchell MS.
Social exchange theory:
an interdisciplinary review.
Journal of Management.
2005;31(6):874–900. Available from: https://doi.org/10.1177/
0149206305279602.
14. Hobfoll SE.
Conservation of resources. A new attempt
at conceptualizing stress.
The American Psychologist.
1989;44(3):513–24.
Available from: https://doi.org/10.1037/
0003-066X.44.3.513.
15. Saks AM. A review and critique of research on training and
organizational-level outcomes.
Human Resource Develop-
ment Quarterly. 2021;32(3):197–224.
16. Chiaburu DS, Harrison DA. Do peers make the place? Con-
ceptual synthesis and meta-analysis of coworker effects on
perceptions, attitudes, OCBs, and performance. The Journal
of Applied Psychology. 2008;93(5):1082–103. Available from:
https://doi.org/10.1037/0021-9010.93.5.1082.
17. Greenhalgh L, Rosenblatt Z. Job insecurity: toward concep-
tual clarity. Academy of Management Review. 1984;9(3):438–
48. Available from: https://doi.org/10.2307/258284.
18. Ashford SJ, Lee C, Bobko P.
Content, causes, and
consequences of job insecurity: A theory-based measure
and substantive test.
Academy of Management Journal.
1989;32(4):803–29.
Available from: https://doi.org/10.2307/
256569.
19. Deci EL, Ryan RM.
The” what” and” why” of goal pursuits:
human needs and the self-determination of behavior. Psy-
chological Inquiry. 2000;11(4):227–68. Available from: https:
//doi.org/10.1207/S15327965PLI1104_01.
20. Nauman S, Zheng C, Naseer S.
Job insecurity and work–
family conflict: A moderated mediation model of perceived
organizational justice, emotional exhaustion and work with-
drawal.
International Journal of Conflict Management.
2020;31(5):729–51.
Available from: https://doi.org/10.1108/
IJCMA-09-2019-0159.
21. Hartley J, Jacobson D, Klandermans B, van Vuuren T. Job inse-
curity: coping with jobs at risk. Sage (Atlanta, Ga). 1991;.
22. Borg I, Elizur D.
Job insecurity:
Correlates, moderators
and measurement.
International Journal of Manpower.
1992;13(2):13–26.
Available from: https://doi.org/10.1108/
01437729210010210.
23. Çetin C. The role of perceived organizational support and job
insecurity on the relationship between organizational silence
and turnover intention. Procedia: Social and Behavioral Sci-
ences. 2015;207:48–55.
24. Huang GH, Niu X, Lee C, Ashford SJ. Differentiating cognitive
and affective job insecurity: antecedents and outcomes. Jour-
nal of Organizational Behavior. 2012;33(6):752–69. Available
from: https://doi.org/10.1002/job.1815.
25. De Witte H. Job insecurity and psychological well-being: re-
view of the literature and exploration of some unresolved
issues.
European Journal of Work and Organizational Psy-
chology. 1999;8(2):157–77. Available from: https://doi.org/10.
1080/135943299398302.
26. Dereli B.
Job insecurity and turnover intention:
A
meta-analysis.
Procedia: Social and Behavioral Sciences.
2012;62:162–6.
 
 
 
6349
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6342-6352

27. Çelik M, Çira A. The impact of role conflict and role ambiguity
on job satisfaction and organizational commitment: A study
in the Turkish hospitality industry.
International Journal of
Business and Social Science. 2013;4(5):106–18.
28. Tett RP, Meyer JP.
Job satisfaction, organizational com-
mitment, turnover intention, and turnover: path analyses
based on meta-analytic findings.
Personnel Psychology.
1993;46(2):259–93. Available from: https://doi.org/10.1111/j.
1744-6570.1993.tb00874.x.
29. AvcıU, Küçükusta D. The relationship between organizational
commitment and turnover intention. International Journal of
Business and Social Science. 2009;10(7):85–92.
30. Hui C, Chiu WC, Yu P, Cheng K, Tse H.
The effects of ser-
vice climate and the effective leadership behavior of supervi-
sors on frontline employee service quality: A multi-level anal-
ysis. Journal of Occupational and Organizational Psychology.
2007;80(1):151–72.
Available from: https://doi.org/10.1348/
096317905X89391.
31. Choi S. Organizational justice and employee work attitudes:
the federal case. American Review of Public Administration.
2011;41(2):185–204. Available from: https://doi.org/10.1177/
0275074010373275.
32. Bellou V. Organizational culture as a predictor of job satisfac-
tion: the role of gender and age. Career Development Inter-
national. 2008;13(1):37–45.
33. Boyas J, Wind LH, Kang SY.
Exploring the relationship be-
tween employment-based social capital, job stress, burnout,
and intent to leave among child welfare workers: an age-
based path analysis model. Children and Youth Services Re-
view. 2012;34(1):50–62.
Available from: https://doi.org/10.
1016/j.childyouth.2011.08.033.
34. Mobley WH, Horner SO, Hollingsworth AT. An evaluation of
precursors of hospital employee turnover. The Journal of Ap-
plied Psychology. 1978;63(4):408–14. Available from: https:
//doi.org/10.1037/0021-9010.63.4.408.
35. Lee TW, Mitchell TR. An alternative approach: the unfolding
model of voluntary employee turnover.
Academy of Man-
agement Review. 1994;19(1):51–89.
Available from: https:
//doi.org/10.2307/258835.
36. Ajzen I, Fishbein M. Attitude-behavior relations: A theoretical
analysis and review of empirical research. Psychological Bul-
letin. 1977;84(5):888–918. Available from: https://doi.org/10.
1037/0033-2909.84.5.888.
37. Griffeth RW, Hom PW, Gaertner S.
A meta-analysis of an-
tecedentsandcorrelatesofemployeeturnover: Update, mod-
erator tests, and research implications for the next millen-
nium. Journal of Management. 2000;26(3):463–88. Available
from: https://doi.org/10.1177/014920630002600305.
38. Maertz CP, Griffeth RW. Eight motivational forces and volun-
tary turnover: A theoretical synthesis with implications for re-
search. Journal of Management. 2004;30(5):667–83. Available
from: https://doi.org/10.1016/j.jm.2004.04.001.
39. Şahin B. Turnover intention and its effect on employee perfor-
mance in the service sector. Uluslararasi Insan Bilimleri Der-
gisi. 2011;8(1):325–42.
40. Han GH, Bonn MA, Cho M. The relationship between customer
incivility, restaurant frontline service employees’ emotional
exhaustion and turnover intention: the moderating roles of
social support and job autonomy.
International Journal of
Hospitality Management. 2016;52:97–106.
Available from:
https://doi.org/10.1016/j.ijhm.2015.10.002.
41. Jang S, Kandampully J.
Reducing employee turnover in-
tention through organizational culture and workplace friend-
ships: A study of restaurant employees. Journal of Hospitality
and Tourism Management. 2017;31:56–68.
42. Karau SJ, Williams KD. Social loafing: A meta-analytic review
and theoretical integration. Journal of Personality and Social
Psychology. 1993;65(4):681–706. Available from: https://doi.
org/10.1037/0022-3514.65.4.681.
43. Latane B, Williams K, Harkins S. Many hands make light the
work: the causes and consequences of social loafing. Jour-
nal of Personality and Social Psychology. 1979;37(6):822–32.
Available from: https://doi.org/10.1037/0022-3514.37.6.822.
44. Liden RC, Wayne SJ, Jaworski RA, Bennett N. Social loafing: A
field investigation. Journal of Management. 2004;30(2):285–
304. Available from: https://doi.org/10.1016/j.jm.2003.02.002.
45. Baron RA, Byrne D. Social Psychology. Pearson Education;
2004.
46. Mulvey PW, Klein HJ.
The impact of perceived loafing and
collective efficacy on group goal processes and group perfor-
mance.
Organizational Behavior and Human Decision Pro-
cesses. 1998;74(1):62–87. Available from: https://doi.org/10.
1006/obhd.1998.2753.
47. Sünnetçioğlu E, Günay A, Uysal A. An investigation on social
loafing in organizations: the impact of personality traits. Pro-
cedia: Social and Behavioral Sciences. 2014;150:420–9.
48. Akgündüz Y, Günay G, İyikan. The effect of social loafing on or-
ganizational cynicism: A study on tourism sector. S{ü}leyman
Demirel University Journal of Faculty of Economics and Ad-
ministrative Sciences. 2014;19(1):101–22.
49. Porter LW, Steers RM, Mowday RT, Boulian PV.
Organiza-
tional commitment, job satisfaction, and turnover among
psychiatric technicians. The Journal of Applied Psychology.
1974;59(5):603–9.
Available from: https://doi.org/10.1037/
h0037335.
50. Klehe UC, Anderson N.
Working hard and working smart:
motivation and ability during typical and maximum perfor-
mance. The Journal of Applied Psychology. 2007;92(4):978–
92.
Available from: https://doi.org/10.1037/0021-9010.92.4.
978.
51. Morrison R. Informal relationships in the workplace: associa-
tions with job satisfaction, organizational commitment, and
turnover intentions.
New Zealand Journal of Psychology.
2004;33(3):114–28.
52. Hom PW, Griffeth RW, Sellaro CL.
The validity of Mobley’s
(1977) model of employee turnover. Organizational Behavior
and Human Performance. 1984;34(2):141–74. Available from:
https://doi.org/10.1016/0030-5073(84)90001-1.
53. Podsakoff PM, MacKenzie SB, Bommer WH. Transformational
leader behaviors and substitutes for leadership as determi-
nants of employee satisfaction, commitment, trust, and or-
ganizational citizenship behaviors. Journal of Management.
1996;22(2):259–98.
Available from: https://doi.org/10.1177/
014920639602200204.
54. Eisenberger R, Stinglhamber F, Vandenberghe C, Sucharski
IL, Rhoades L. Perceived supervisor support: contributions
to perceived organizational support and employee retention.
The Journal of Applied Psychology. 2002;87(3):565–73. Avail-
able from: https://doi.org/10.1037/0021-9010.87.3.565.
55. Ng TW, Sorensen KL. Toward a further understanding of the
relationships between perceptions of support and work at-
titudes: A meta-analysis. Group {&amp;}amp; Organization
Management. 2008;33(3):243–68. Available from: https://doi.
org/10.1177/1059601107313307.
56. Podsakoff NP, Whiting SW, Podsakoff PM, Blume BD.
Individual- and organizational-level consequences of organi-
zational citizenship behaviors: A meta-analysis. The Journal
of Applied Psychology. 2009;94(1):122–41.
Available from:
https://doi.org/10.1037/a0013079.
57. Rhoades L, Eisenberger R. Perceived organizational support:
a review of the literature. The Journal of Applied Psychology.
2002;87(4):698–714. Available from: https://doi.org/10.1037/
0021-9010.87.4.698.
58. Harkins SG, Petty RE. Effects of task difficulty and task unique-
ness on social loafing. Journal of Personality and Social Psy-
chology. 1982;43(6):1214–29. Available from: https://doi.org/
10.1037/0022-3514.43.6.1214.
59. Sverke M, Hellgren J, Näswall K. No security: a meta-analysis
and review of job insecurity and its consequences. Journal of
Occupational Health Psychology. 2002;7(3):242–64. Available
from: https://doi.org/10.1037/1076-8998.7.3.242.
60. Staufenbiel T, König CJ. A meta-analytic review of the relation-
ship between job insecurity and various outcomes: A test of
 
 
 
6350
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6342-6352

job insecurity’s unique contribution to stress and well-being.
Journal of Occupational Health Psychology. 2010;15(3):246–
59.
61. Cheng GH, Chan DK.
Occupational stress and well-being
among Chinese employees: the role of job insecurity. The
Journal of Applied Psychology. 2008;93(1):145–56.
62. Probst TM. Development and validation of the Job Security
Index and the Job Security Satisfaction scale: A classical test
theory and IRT approach. Journal of Occupational and Or-
ganizational Psychology. 2003;76(4):451–67. Available from:
https://doi.org/10.1348/096317903322591587.
63. Chait HN. Commitment in the workplace: theory, research
and application. Personnel Psychology. 1998;51(1):245.
64. Steel RP, Ovalle NK.
A review and meta-analysis of re-
search on the relationship between behavioral intentions and
employee turnover.
The Journal of Applied Psychology.
1984;69(4):673–86.
Available from: https://doi.org/10.1037/
0021-9010.69.4.673.
65. Siu OL. Occupational stressors and well-being among Chi-
nese employees: the role of organisational commitment. Ap-
plied Psychology. 2002;51(4):527–44. Available from: https:
//doi.org/10.1111/1464-0597.t01-1-00106.
66. Kinnunen U, Vermulst A, Gerris J, Mäkikangas A. Work–family
conflict and its relations to well-being: the role of personality
as a moderating factor. Personality and Individual Differences.
2003;35(7):1669–83. Available from: https://doi.org/10.1016/
S0191-8869(02)00389-6.
67. Baron RM, Kenny DA. The moderator-mediator variable dis-
tinction in social psychological research: conceptual, strate-
gic, and statistical considerations. Journal of Personality and
Social Psychology. 1986;51(6):1173–82. Available from: https:
//doi.org/10.1037/0022-3514.51.6.1173.
68. Hayes AF. Introduction to mediation, moderation, and con-
ditional process analysis: A regression-based approach. Guil-
ford publications; 2017.
69. Kram KE. Mentoring at work: Developmental relationships in
organizational life. Scott Foresman; 1985.
70. Hair JF, Black WC, Babin BJ, Anderson RE. Multivariate data
analysis. Pearson Prentice Hall; 2010.
71. Pienaar J, De Witte H, Hellgren J, Sverke M. The cognitive and
affective dimensions of job insecurity: validation of a multidi-
mensional scale. Journal of Occupational and Organizational
Psychology. 2013;86(3):322–31.
72. Jung HS, Yoon HH. The effects of organizational service ori-
entation on person–organization fit and turnover intent. Ser-
vice Industries Journal. 2013;33(1):7–29. Available from: https:
//doi.org/10.1080/02642069.2011.596932.
73. Bagozzi RP, Yi Y.
On the evaluation of structural equa-
tion models. Journal of the Academy of Marketing Science.
1988;16(1):74–94.
Available from: https://doi.org/10.1007/
BF02723327.
74. Fornell C, Larcker DF. Evaluating structural equation models
with unobservable variables and measurement error.
JMR,
Journal of Marketing Research. 1981;18(1):39–50. Available
from: https://doi.org/10.1177/002224378101800104.
75. Hu LT, Bentler PM. Cutoff criteria for fit indexes in covariance
structure analysis: conventional criteria versus new alterna-
tives. Structural Equation Modeling. 1999;6(1):1–55. Available
from: https://doi.org/10.1080/10705519909540118.
76. Kline RB. Principles and practice of structural equation mod-
eling. Guilford publications; 2023.
77. Malhotra NK.
Marketing research: an applied prientation.
pearson. 2020;.
 
 
 
6351
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law 2026, 10(1):6342-6352

Open Access Full Text Article
1Ton Duc Thang University, Vietnam
2University of Finance – Marketing,
Vietnam
3Tra Vinh University, Vietnam
Correspondence
Vu Ba Thanh, Ton Duc Thang University,
Vietnam
Email: vbthanh1205@gmail.com
History
• Received: 11-12-2024
• Revised: 12-6-2025
• Accepted: 17-01-2026
• Published Online: 16-03-2026
DOI :
https://doi.org/10.32508/stdjelm.v10i1.1531
The mediating role of turnover intention in the impact of
co-worker support and job insecurity on social loafing - A study of
advertising, marketing, and event service companies in Ho Chi
Minh City
Vu Ba Thanh1,*, Ngo Van Toan2, Dao Vu Thang3
Use your smartphone to scan this
QR code and download this article
ABSTRACT
This study aims to explore the mediating role of Turnover Intention in the relationship between
Co-Worker Support and Job Insecurity on Social Loafing among employees in the advertising, mar-
keting, and event organization industry in Ho Chi Minh City. Based on a survey of 245 employees
from 15 companies, the findings reveal that (1) Coworker Support significantly reduces Turnover
Intention; (2) Job Insecurity both cognitive and affective positively influences Turnover Intention
and Social Loafing; and (3) Turnover Intention serves as a significant mediator in the relationships
between these factors and Social Loafing. In a high-pressure, fast-paced, and creativity-driven in-
dustry that demands strong team collaboration, these results emphasize the importance of fos-
tering a supportive and psychologically stable work environment. Practical recommendations in-
clude enhancing Coworker Support through mentoring programs, experience-sharing activities,
and constructive feedback; minimizing Job Insecurity by clear communication, skills training, and
regular feedback mechanisms; managing Turnover Intention through periodic employee satisfac-
tion assessments and well-defined career development paths; and cultivating a culture of cohesion
and responsibility. This study contributes to a deeper understanding of employee behavior in cre-
ative service sectors and provides practical implications for businesses seeking to retain a stable
and effective workforce.
Key words: Co-Worker Support, Job Insecurity, Social Loafing, Turnover Intention
6352
VNUHCM Journal of Economics, Business and Law2026,10(1):6342-6352
Research Article
Copyright
© VNUHCM Journal. This is an
open-access article distributed
under the terms of the
Creative Commons Attribution
4.0 International license.
Cite this article : Ba Thanh V, Van Toan N, Vu Thang D. The mediating role of turnover intention in the
impactofco-workersupportandjobinsecurityonsocialloafing-Astudyofadvertising, marketing,
and event service companies in Ho Chi Minh City. VNUHCM  J. Econ. Bus. Law. 2026; 10(1):6342-
6352.
